باللغات الملقاة والبيانات الخطب وترجمة بالعربية الملقاة والبيانات الخطب نص المحضر هذا يتضمن
للنص إال التصويبات تُقدم أال وينبغي .
األمن لمجلس الرسمية الوثائق في النهائي النص وسيطبع األخرى.
إلى: المعني الوفد أعضاء أحد بتوقيع وإرسالها المحضر من نسخة على إدخالها وينبغي األصلية. باللغات
. وسيعاد إصدار المحاضرChief of the Verbatim Reporting Service, Room AB-0928 (verbatimrecords@un.org)
.(http://documents.un.org) المصوَّبة إلكترونيا في نظام الوثائق الرسمية لألمم المتحدة
26-05952 (A)
*2605952*
األمــــم المتحــــدةS/PV.10124
مجلس األمـن
السنة الحادية والثمانون
10124 الجلسة
15/00 ، الساعة2026 آذار/مارس 23 االثنين،
نيويورك
مؤقت
الرئيس. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . السيد الندوا/السيد ولتز)اليات المتحدة األمريكيةالو(
األعضاء:. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . االتحاد الروسيالسيد نبينزيا
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . باكستانالسيد أحمد
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . البحرينالسيدة نانسي عبدهللا
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . بنماالسيد الفارو دي البا
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . اطيةجمهورية الكونغو الديمقرالسيدة كابنغال لوكوندول
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . الدانمركالسيدة السن
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . الصومالاهيمالسيد إبر
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . الصينالسيد سون لي
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . فرنساالسيد بونافون
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . كولومبياالسيدة ساالباتا توريس
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . التفياالسيدة بافليوتا - ديسالندس
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ليبريااون الثانيالسيد بر
. . . . . . . . . . . . المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشماليةالسيد كاريوكي
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . اليونانالسيدة بالتا
جدول األعمال
انياصون سالم وأمن أوكر
ةوثيقة ميسّرالرجاء إعادة التدوير
23/03/2026 مأو مالس نوصا كوأ ينا S/PV.10124
26-05952 2/34
.15/10 افتتحت الجلسة الساعة
ار جدول األعمالإقر
أقر جدول األعمال.
انياصون سالم وأمن أوكر
من النظام الداخلي المؤقت للمجلس، أدعو ممثلي إستونيا 37 ): وفقا ً للمادة
تكلم باإلنكليزية( الرئيس
انيا وبولندا وفنلندا إلى المشاركة في هذه الجلسة.وأوكر
من النظام الداخلي المؤقت للمجلس، أدعو إلى المشاركة في هذه الجلسة مقدمَي 39 ووفقا ً للمادة
ي ديكارلو، وكيلة األمين العام للشؤون السياسية وبناء السالم؛اإلحاطتين التالي اسماهما: السيدة روزمار
ئ.والسيد توم فليتشر، وكيل األمين العام للشؤون اإلنسانية ومنسق اإلغاثة في حاالت الطوار
من النظام الداخلي المؤقت للمجلس، أدعو كذلك سعادة السيد ستافروس المبرينيديس، 39 ووفقا ً للمادة
رئيس وفد االتحاد األوروبي لدى األمم المتحدة، إلى المشاركة في هذه الجلسة.
ج في جدول أعماله.ه في البند المدريبدأ مجلس األمن اآلن نظر
وأعطي الكلمة اآلن للسيدة ديكارلو.
): لقد مر أكثر من أربع سنوات على بدء الغزو الشامل الذي شنه
تكلمت باإلنكليزية( السيدة ديكارلو
يوم من الموت والدمار واليأس. واليوم، بدال ً من أن يهدأ 1 500 انيا - أي حوالياالتحاد الروسي على أوكر
، تحققت مفوّضية األمم المتحدة السامية2022 ايرالعنف، أصبح أسوأ من أي وقت مضى. فمنذ شباط/فبر
مدنيا آخر، 42 144 انيا. وأصيبطفالً، في أوكر 775 مدنيا، بينهم 15 364 لحقوق اإلنسان من مقتل
طفال. ومن المرجح أن يكون العدد الفعلي للخسائر البشرية أعلى بكثير. وفي شهر شباط/ 2 588 من بينهم
في 45 هاآخرون - بزيادة قدر 757 مدنيا ً وأصيب 188 ال يقل عن اير من هذا العام وحده، قُتل مافبر
آذار/مارس، أفيد بأن 7 ة نفسها من العام الماضي. واستمرت الهجمات هذا الشهر. ففيالمائة مقارنة بالفتر
اليز المدنيين، بينهم أطفال. و 10 ال يقل عن قصفا ً استهدف مبنى ً سكنيا ً في خاركيف وأسفر عن مقتل ما
آذار/ 14 إلى 13 ة منبعض السكان في عداد المفقودين. وأفيد بأن هجوما ً وقع في منطقة كييف في الفتر
آخرون في 27 مارس أسفر عن مقتل ستة أشخاص وإصابة عدة آخرين. وقُتل ستة أشخاص وأصيب
آذار/مارس. ودُمِّر َ منزل 20 الهجمات الروسية التي استهدفت مقاطعات دونيتسك وخاركيف وخيرسون في
آذار/مارس؛ وقُتل زوجان وأصيب طفالهما. وتشير التقارير 21 ة روسية فياء غارابوريجيا جرفي مدينة ز
ها من البنى التحتية للنقل فيأيضًا إلى زيادة في الهجمات التي تستهدف خطوط السكك الحديدية وغير
الييف وأوديسا، أفيد بإصابة خمسة أشخاص في هجومين استهدفا البنية التحتيةانيا. ففي منطقتي ميكوأوكر
اتة استهدفت قطارات مسيرآذار/مارس. وفي سومي، أفادت التقارير بأن طائر 4 للسكك الحديدية يوم
آذار/مارس. 14 و 8 للركاب في
S/PV.10124 مأو مالس نوصا كوأ ينا 23/03/2026
3/34 26-05952
انيا إلى دفع شبكةار التي لحقت بالبنية التحتية للطاقة في أوكروخالل فصل الشتاء، أدت األضر
ةفي المائة من القدر 60 انية، فقد دُمِّرالكهرباء في البلد إلى حافة االنهيار التام. ووفقًا للسلطات األوكر
ار، مما أدى إلىاإلنتاجية للغاز، كما تعرضت جميع محطات توليد الطاقة الكهربائية في البلد ألضر
افق البنية التحتيةة في إمدادات الكهرباء والتدفئة والمياه في جميع أنحاء البلد. وتضررت مرانقطاعات متكرر
آذار/مارس، أفيد بإصابة 19 ع وقع فيللطاقة والصناعة والموانئ في أوديسا. وفي أحدث هجوم من هذا النو
ة لمبان ٍ سكنية. وسيستغرق إصالح قطاع الطاقة وقتا ً طويالً،ات مسيراء استهداف طائرأربعة أشخاص جر
اً.إن أمكن ذلك أصالً، وهو يتطلب دعما ً دوليا ً متضافر
ع هجمات طالت المدنيين والبنية التحتية المدنية. فخالل عطلةوقد أبلغ االتحاد الروسي أيضا عن وقو
آذار/مارس، أبلغت السلطات المحلية في االتحاد الروسي عن 16 إلى 14 ع الممتدة مننهاية األسبو
ةطائر 250 ال يقل عن ة استهدف موسكو حتى اليوم. وأفيد بإسقاط ماات مسيراني بطائرأكبر هجوم أوكر
ة بالقرب من العاصمة الروسية. ولم يُبلَغ عن إصابات بين المدنيين. وفي المناطق الروسية المتاخمةمسير
ع إصاباتاسنودار الجنوبية - أفاد مسؤولون محليون بوقوانيا - كورسك وبلغورود وبريانسك ومنطقة كرألوكر
تستطيع األمم المتحدة التحقق من العومة. وات مزاء غارار في البنية التحتية جرفي صفوف المدنيين وأضر
ة على الوصول ومحدودية المعلومات المتاحة. ولكن القانون الدوليصحة هذه التقارير بسبب عدم القدر
ح الهجمات على المدنيين وعلى البنية التحتية المدنية. ويجب أن تتوقف جميع هذهاإلنساني يحظر بوضو
الهجمات، أينما وقعت.
ابوريجياانيا، بما في ذلك محطة زوتتواصل األنشطة العسكرية بالقرب من المواقع النووية في أوكر
ة ناجمة عنة. وبعد انقطاعات متكررقد يترتب على ذلك من عواقب مدمر النووية لتوليد الكهرباء، مع ما
آذار/مارس، في إطار وقف 5 األنشطة العسكرية، أجريت إصالحات ناجحة لإلمداد بالطاقة بالمحطة في
إطالق النار المحلي الخامس الذي تفاوضت عليه الوكالة الدولية للطاقة الذرية. ونشيد بالجهود الحاسمة
انيا.التي تبذلها الوكالة للمساعدة في ضمان سالمة وأمن المواقع النووية في أوكر
انيين لدعمهاال تستضيف ماليين الالجئين األوكرتز اع، نثني على البلدان التي الار النزومع استمر
ماليين 3,7 انيا حول العالم. وهناك أكثر منماليين الجئ من أوكر 6,7 ال هناك أكثر منيز الالمستمر. و
، حيث ندرك2027 انيا. ونرحب بتمديد االتحاد األوروبي لتدابير الحماية حتى آذار/مارسح داخل أوكرناز
ال غير مواتية للعودة على نطاق واسع.تز أن الظروف ال
ها. وتُقدر الخسائرانيا وإعادة إعماروهناك حاجة أيضا إلى دعم دولي طويل األمد من أجل تعافي أوكر
الر خاللبليون دو 588 انيا أيضا إلىالر. وستحتاج أوكربليون دو 195 اإلجمالية الناجمة عن الحرب بـ
ة لتطهيرالعقد المقبل من أجل التعافي وإعادة اإلعمار. وبالمثل، ستكون هناك حاجة إلى مساعدة كبير
ة. ويُعد حجم التلوث الناجم عن األلغام في البلد من األكبر علىانيا من األلغام والذخائر غير المنفجرأوكر
اضيا مربعا من األركيلومتر 132 076 يقارب ال هناك مايز ، كان ال2025 مستوى العالم. ففي نهاية عام
الة األلغام.غم التقدم المحرز في عمليات إزة، رات الخطرالمُحتمل تلوثها بالمتفجر
23/03/2026 مأو مالس نوصا كوأ ينا S/PV.10124
26-05952 4/34
انيا وإعادة تأهيلها بالمساءلة عن الفظائع المرتكبة خالل الحرب.وينبغي أن تقترن إعادة إعمار أوكر
آذار/ 12 انيا، والتي عُرضت فيوالنتائج التي توصلت إليها لجنة التحقيق الدولية المستقلة بشأن أوكر
ائم ضد اإلنسانية تتمثل فيمارس، تثير قلقا بالغا. فقد خلصت اللجنة إلى أن “السلطات الروسية ارتكبت جر
ي، وكالهما يستهدف األطفال”. يجب إعادة جميع األطفالي، فضال ً عن االختفاء القسرالترحيل والنقل القسر
اميةال ندعم الجهود الرنز الهم دون تأخير. ويجب حماية حقوقهم وهويتهم بالكامل. والذين رُحِّلوا إلى ديار
انيين، ونثني على البلدان والمنظمات التي تعمل على تحقيق هذا الهدف.إلى تسهيل عودة األطفال األوكر
أسير حرب 657 ا، والتي أسفرت عن عودةى الحرب التي جرت مؤخروننوه بعمليات تبادل أسر
اير وآذار/مارس. وهذه الخطوات مهمةي شباط/فبرهم في شهرأسير حرب روسي إلى أسر 657 اني وأوكر
وينبغي توسيع نطاقها. ونكرر دعوتنا لالتحاد الروسي لتسهيل إمكانية الوصول إلى جميع المعتقلين المدنيين
اج عنهم.انيين وضمان اإلفراألوكر
ة الضوء على األثر اإلقليمي الخطير لهذه الحرب. فقد أدى الضرر الذيات األخيركما تسلط التطور
آذار/مارس إلى تسرب 7 انيا يوملحق بمحطة نوفودنيستروفسك لتوليد الطاقة الكهرمائية في جنوب أوكر
ئ بيئيةة. وتسبب بإعالن حالة طوارنفطي وتلوث واسع النطاق لمياه نهر نيسترو في مولدوفا المجاور
ى. كما أبلغ مسؤولونيوما في ثالث أكبر مدينة في البلد وفي مناطق أخر 15 وتعطيل خدمات المياه لمدة
ة.ات مسيرة لمجالهم الجوي بواسطة طائرمولدوفيون عن انتهاكات متكرر
انيا. وكلما طالال يمكن بأي حال من األحوال تبرير المعاناة والدمار الناجمين عن الحرب في أوكرو
بد من التوصل الايد المخاطر التي تهدد األمن اإلقليمي والدولي. وأمد الحرب ازدادت فتكا، باإلضافة إلى تز
ي وغير مشروط إلطالق النار.إلى وقف كامل وفور
اليات المتحدة خالل العام الماضي من أجل دفع عجلةونرحب بالجهود الدبلوماسية التي قادتها الو
ة حتى اآلن للمساعدة في استعادة الزخم نحو التوصل إلى حلها أهم مبادرانيا. وباعتبارالسالم في أوكر
اما ودعما مستمرين. ويجب أن يكون الهدف هو تحقيق السالم العادلسلمي، فإن هذه الجهود تتطلب التز
ات األمم المتحدة ذات الصلة.اروالدائم والشامل بما يتماشى مع ميثاق األمم المتحدة والقانون الدولي وقر
اضيها ضمن حدودها المعترف بها دوليا. ونظل علىانيا واستقاللها وسالمة أرام سيادة أوكرويجب احتر
امية إلى تحقيق هذه الغاية.استعداد لدعم جميع الجهود الر
): أشكر السيدة ديكارلو على إحاطتها.
تكلم باإلنكليزية( الرئيس
وأعطي الكلمة اآلن للسيد فليتشر.
): لقد استمع أعضاء المجلس إلى إحاطة قوية وشاملة من وكيلة األمين
تكلم باإلنكليزية( السيد فليتشر
ة.ح ثالث طلبات موجزالعام ديكارلو، لذا أود أن أؤكد على أربع نقاط وأن أطر
انيا يتجاوز بكثير المستويات المسجلةكما سمع أعضاء المجلس، فإن عدد الضحايا المدنيين في أوكر
ةات المسيرال المدنيون يتعرضون لموجات من الضربات بالطائرة من العام الماضي. فال يزفي نفس الفتر
ار معوالصواريخ، مما يؤدي إلى تدمير المنازل والمدارس والمستشفيات. وتُجبر مجتمعات بأكملها على الفر
S/PV.10124 مأو مالس نوصا كوأ ينا 23/03/2026
5/34 26-05952
اشتداد األعمال العدائية على امتداد مناطق الخطوط األمامية. وبالنسبة لألطفال، فإن ذلك يعني التغيب
ال العديديز اسة والتعرض لضغوط وخوف مطولين واالنفصال عن أحبائهم. وفي الوقت نفسه، العن الدر
من المدنيين، بمن فيهم كبار السن وذوو الدخل المحدود، يقيمون في مناطق معرضة لخطر شديد.
والنقطة الثانية التي يجدر التأكيد عليها هي أن هذه الضربات التي تستهدف البنية التحتية للطاقة
ها من البنى التحتية الحيوية تحرم المدنيين من أساسيات البقاء: أي الكهرباء والمياه والتدفئة. وتُتركوغير
ات اآلالف من األسر في جميع أنحاء البلد في الظالم والبرد ألسابيع متتالية. وتعكس هذه الهجماتعشر
ار التي تلحق بالنظم التي يعتمد عليها المدنيون لبقائهم، حيث تتدخل المساعدات اإلنسانيةٍ نمطا ثابتا لألضر
ح تحت ضغطات التي خلفها تدهور الخدمات األساسية. هذا مجتمع من السكان يرزايد لسد الثغربشكل متز
اكم الضرر بصمت ٍ ولكن بال هوادة، جنبا إلى جنب مع الدمار الواضح.مستمر، حيث يتر
انيا.اع في أوكرة في النزايد استخدام التكنولوجيات المتطورة إليها هي تزوالنقطة الثالثة التي تجدر اإلشار
الحصر، تعرض فريق من المنظمة غير الحكومية الوطنية “بعثة بروليسكا اإلنسانية”، فعلى سبيل المثال ال
20 وهي منظمة زرتها العام الماضي، إلطالق نار أثناء إجالء كبار السن في مقاطعة دونيتسك في
أتين وإصابة نازحين آخرين. وكانت شاحنة اإلجالءة عن مقتل امرة مسيرة بطائرآذار/مارس. وأسفرت غار
اءات عملية لضمان عدماء تحقيق ومحاسبة واتخاذ إجرح شعار المنظمة اإلنسانية. يجب إجرتحمل بوضو
ذلك. ارتكر
غم التحديات والمخاطر الهائلة التي تواجه العمليات اإلنسانية وموظفينا، فإنومن ناحية إيجابية، ور
المساعدات تصل إلى وجهتها. ففي شهر كانون الثاني/يناير وحده، تمكنّا نحن وشركاؤنا من تقديم المساعدة
عاية الطبية والمأوى والحماية. وقدمتلحوالي مليون شخص من خالل توفير الغذاء والمساعدات النقدية والر
مليون شخص خالل الشتاء القاسي والبارد. وفي األيام 1,6 منظمة إنسانية الدعم ألكثر من 100 حوالي
ة، وصلت قافلتنا المشتركة بين الوكاالت إلى إحدى المجتمعات المحلية الواقعة على خط المواجهةاألخير
من السكان في منطقة تفتقر إلى الصيدليات 500 في مقاطعة خاركيف، حيث قدمت المساعدة لنحو
ي لهذا الجهد،والخدمات األساسية فيها محدودة. وبطبيعة الحال، فإن المنظمات المحلية هي العمود الفقر
وهي تستحق دعمنا وحمايتنا.
وأختتم بياني بتقديم ثالثة طلبات إلى المجلس.
ام القانون الدولي اإلنساني، هنا، وبالطبع في كل مكان.الً، كما سمع أعضاء المجلس، يجب احترأو
ار على حماية المدنيين والبنية التحتية األساسية التي يعتمدون عليها للبقاء. ويجب حمايةويرجى اإلصر
المدنيين، بمن فيهم أولئك الذين يحاولون إجالء اآلخرين إلى أماكن آمنة. ويشمل ذلك اتخاذ جميع
ار التي تلحق بالمدنيين وتقليلها إلى أدنى حد ممكن.االحتياطات الممكنة لتفادي األضر
عة وأمان ودون عوائق إلى جميع المدنيينثانياً، يرجى ضمان إيصال المساعدات اإلنسانية بسر
الت إمكانية وصولنا إلى المناطقالمحتاجين، أينما كانوا، بما في ذلك على امتداد الخطوط األمامية. فما ز
التي تحتلها روسيا مقيدة بشدة، مما يحد من قدرتنا على تقييم االحتياجات أو تقديم المساعدة للمدنيين.
23/03/2026 مأو مالس نوصا كوأ ينا S/PV.10124
26-05952 6/34
3,6 الر لتزويدبليون دو 2 مبلغ 2026 ثالثاً، تتطلب خطة االستجابة لالحتياجات اإلنسانية لعام
ال نحو ثالثة أرباععاية الطبية والحماية. فما زماليين شخص من الفئات األكثر ضعفا بالغذاء والتدفئة والر
تلك الخطة يفتقر إلى التمويل. لذلك، نرجو منكم تمويل هذه االستجابة، لكي نتمكن من تقديم المعونات
عة المطلوبين.المنقذة للحياة بالقدر والسر
): أشكر السيد فليتشر على إحاطته.
تكلم باإلنكليزية( الرئيس
اليات المتحدة األمريكية.وأدلي اآلن ببيان بصفتي نائب وزير خارجية الو
أود أن أستهل كلمتي بتوجيه الشكر إلى وكيلة األمين العام ديكارلو ووكيل األمين العام فليتشر على
إحاطتيهما.
عندما أتيت إلى هنا في السابق لحضور الجمعية العامة في أيلول/سبتمبر، نظمت ُ فعالية بعنوان
“األمم المتحدة: العودة إلى األساسيات”. والنقطة األساسية هي أن السبب الرئيسي إلنشاء األمم المتحدة في
ال األمم المتحدة تتعثر فيتز أعقاب الحرب العالمية الثانية كان وقف الحروب في المستقبل. ومع ذلك، ال
انياقضايا هامشية وتخفق في أداء تلك المهمة األساسية. إن عجز األمم المتحدة عن وقف الحرب في أوكر
هيبة ألكثر من أربع سنوات حتى اآلن، أيهو مثال مؤسف على هذا اإلخفاق. فقد استمرت تلك الحرب الر
اليات المتحدة نفسها في الحرب العالمية الثانية.ة أطول من المدة التي شاركت فيها الولفتر
امب، منذ اليوم الذي عاد فيه إلى منصبه العام الماضي، أنه مصمم على إنهاءوقد أوضح الرئيس تر
بد من وضع حد لهذه الانيا. إن تلك الحرب لما كانت لتندلع أبدا لو كان هو الرئيس، والحرب في أوكر
الوفيات والدمار العبثيين.
عة النظام السياسيعزاف المتحاربة. فقد أدت إلى زتؤثر فقط على األطر ومن الواضح أن الحرب ال
اف المتحاربة في المقام األول،ي الدولي برمته. وفرضت تكاليف باهظة على األطرواالقتصادي والعسكر
ى.ولكن أيضا على العديد من الدول األخر
افوتواصل حكومتنا السعي للتوصل إلى اتفاق إلنهاء الحرب. وقد استمرت المحادثات مع األطر
ع الماضي. وما نحاول القيام به هو إقناع الطرفين بأنهما سيكسبان أكثر منالمتحاربة حتى نهاية األسبو
تشهده هذه ار في القتال. فمن شأن السالم أن يفتح الباب أمام ازدهار لمإنهاء الحرب بدال من االستمر
امب في السعيتقم بالدور البناء الذي يؤديه الرئيس تر المنطقة من قبل. ومن المؤسف أن األمم المتحدة لم
لتحقيق السالم.
وأود أن أسأل الممثلين الذين سيدلون ببيانات هنا اليوم: هل من المرجح فعال أن تسهم بياناتهم في
اف المتحاربة على إلقاءيمكن أن يحفز األطر اع؟ هل تسعى بياناتهم إلى تحديد ماالنهوض بحل سلمي للنز
اف إلى طاولة المفاوضات، أم أنها، على العكس، تدفعهم إلىأسلحتها؟ هل تسهم بياناتهم في جلب األطر
تهدف إلى تحقيق أي نتائج ملموسة؟ االبتعاد عنها؟ أم أن تلك البيانات مجرد كلمات ال
S/PV.10124 مأو مالس نوصا كوأ ينا 23/03/2026
7/34 26-05952
اليات المتحدة لمجلس األمن هذا الشهر لحظة تتمكن فيهايحدونا أمل كبير في أن تشكل رئاسة الو
ا نحو السالم. ونمد يد الصداقةهو أكثر من مجرد كلمات، وأن تمهد فعليا مسار األمم المتحدة من تقديم ما
امبة تروالتعاون إلى كل من لديه أفكار بناءة حول كيفية التوصل إلى اتفاق إلنهاء الحرب. وتظل إدار
انيا على حد سواء إلنهاء هذه الحرب، ونكرر دعوتنا للطرفين للتفاوض بحسنملتزمة بالعمل مع روسيا وأوكر
ح من المرونة والتسوية، وانطالقا من واجب حماية أرواح مواطنيهما والحفاظ عليها.نية، وبرو
ليس هناك شرف أعظم من أن تكون صانع سالم. فلنعقد العزم اليوم على أن تضطلع األمم المتحدة
ة بأن األمم المتحدة قد همشت نفسها،انيا، كيال يقول من يستعرض هذه الفتربدور ٍ في إحالل السالم في أوكر
بفضلها. غم من األمم المتحدة، الوإن السالم قد تحقق في نهاية المطاف بالر
أستأنف مهامي اآلن بصفتي رئيس المجلس.
اغبين في اإلدالء ببيانات.أعطي الكلمة اآلن ألعضاء المجلس الر
ةار): أود أن أستهل كلمتي بالترحيب بحر
(التفيا) (تكلمت باإلنكليزية السيدة بافلوتا - ديسالنديس
بكم، سيدي الرئيس، بمناسبة ترؤسكم لهذه الجلسة. وأشكر وكيلة األمين العام ديكارلو ووكيل األمين العام
فليتشر على إحاطتيهما المفصلتين والواقعيتين للغاية.
انيا، ولكن هذهلقد مر أكثر من أربع سنوات حتى اآلن منذ أن شنت روسيا عدوانها الشامل على أوكر
.2014 عاماً. فقد بدأت في عام 12 الحرب، التي اختار االتحاد الروسي خوضها، قائمة في الواقع منذ
ح الوضع في الميدان واالنتهاكات التي ارتُكبت، وتحددانوتصف اإلحاطتان اللتان استمعنا إليهما للتو بوضو
يتعين القيام به، بما في ذلك المطالب التي طرحها وكيل األمين العام فليتشر. كما نثني بشدة على جهود ما
انيااليات المتحدة والبلدان األوروبية، ونؤكد على المشاركة البناءة ألوكرالسالم المتواصلة التي تبذلها الو
في مفاوضات السالم. وفي الوقت نفسه، نعلم أيضا أن إنهاء هذه الحرب يتوقف تماما على المعتدي -
ي وغير مشروط لجميع الهجمات التي يشنها االتحادأي االتحاد الروسي. ولذلك تطالب التفيا بوقف فور
انيا.الروسي ضد أوكر
انيا استعدادها لوقف إطالق النار. ولدي سؤال: هل أظهرتفعلى مدى أكثر من عام، أظهرت أوكر
غمانيا تشارك بشكل بناء في المحادثات والتخطيط من أجل السالم، رفتئت أوكر غبة؟ ماروسيا نفس الر
ى. فقد انتهكتة بعد أخرتجربتها المروعة في الماضي مع االتفاقات الموقعة مع روسيا، والتي انتُهِكَت مر
.2022 انيا، حتى قبل شن العدوان الشامل في عاماتفاقا لوقف إطالق النار مع أوكر 20 روسيا أكثر من
انيا بالفعل مخاوف أمنية مشروعة،انيا وشعبها. ولدى أوكروتعرب التفيا عن تضامنها الكامل مع أوكر
انيا أمر بالغغبة بذلك، بل استنادا إلى التجربة. ولهذا السبب، فإن تقديم ضمانات أمنية قوية ألوكرليس ر
األهمية.
انيا وسيادتهااضي أوكرار تأكيد دعمهما الثابت لسالمة أروقد أعاد األمين العام والجمعية العامة باستمر
انية متحدة وقوية وعازمة على الدفاع عن وطنها وشعبها. وقدال الدولة األوكرتز الواستقاللها السياسي. و
23/03/2026 مأو مالس نوصا كوأ ينا S/PV.10124
26-05952 8/34
انيا إلى ممارسة حقها في الدفاع عن النفس، على النحو المنصوص عليه في ميثاق األمماضطرت أوكر
المتحدة.
ي الروسي من تحقيق أهدافه، وهي أهداف ذات طابع إمبريالي بطابعها.لم يتمكن العدوان العسكر
مليون جندي. وخالل 1,3 يقرب من ح ما، حيث قُتل أو جُر2022 وتكبدت روسيا خسائر فادحة منذ عام
تستطيع تجنيده، مما دفعها إلى اللجوء األشهر الثالثة الماضية، كانت روسيا تفقد من جنودها عددا يفوق ما
ائع كاذبة واستخدامهم كوقود للحرب. هذا باإلضافة إلىعايا أجانب بذراج رايد إلى خداع واستدربشكل متز
اضي المحتلة، بمنانيين في األري لألوكرممارساتها القسرية وغير القانونية ضد مواطنيها، والتجنيد القسر
فيهم األطفال.
1,5 تتجاوز وفي الوقت نفسه، كانت المكاسب اإلقليمية التي حققتها روسيا ضئيلة للغاية، حيث لم
، وحتى هذه المكاسب آخذة في التناقص. ففي شهر2022 انيا منذ نهاية عاماضي أوكرفي المائة من أر
اضي التي خسرتها، كما حُرِّرَت منطقة دنيبروبتروفسكانيا األراير، فاقت المكاسب التي حققتها أوكرشباط/فبر
تكسب هذه الحرب. وعندما تعجز روسيا عن بالكامل تقريبا ً من قوات االحتالل. والواقع أن روسيا ال
ا ألن روسياانيا، فإنها تنتقم بجبن من السكان المدنيين. ونظراالنتصار على المدافعين األبطال عن أوكر
انيين والمسعفين،تستطيع تحقيق النصر على أرض المعركة، فقد صعّدت هجماتها ضد المدنيين األوكر ال
وكذلك ضد األمم المتحدة والعاملين في المجال اإلنساني المحليين. ولذلك، تدعو التفيا االتحاد الروسي إلى
سيما فيما يتعلق الاماته بموجب القانون الدولي، بما في ذلك القانون الدولي اإلنساني، واالمتثال التام اللتز
اضيا وأن تنسحب من األربحماية المدنيين واألعيان المدنية. ويجب على روسيا أن توقف عدوانها فور
.)2025( 2774 ارام بالقرالمحتلة، كما يجب عليها االلتز
ائم روسيا. وقدونرحب بالدور القيادي لألمين العام وبعمل منظومة األمم المتحدة في كشف جر
انيينار التي تلحق بالسكان المدنيين األوكرأكدت مفوّضية األمم المتحدة السامية لحقوق اإلنسان أن األضر
ةتزداد سوءا عاما ً بعد عام. فالمدنيون في جميع أنحاء البلد يعانون من العواقب الوخيمة للهجمات المستمر
انيا. وقد انتشرت االنتهاكات الجسيمة للقانونوالمنهجية التي تشنها روسيا على البنية التحتية للطاقة في أوكر
الدولي اإلنساني التي ترتكبها روسيا على نطاق واسع، وهي تُرتكب في ظل إفالت شبه تام من العقاب.
ى الحرب والمحتجزون المدنيونويجب أن يتوقف التعذيب المنهجي والواسع النطاق الذي يتعرض له أسر
اقبة الدوليةاض المرافق االحتجاز الروسية. ونواصل دعوة روسيا إلى إتاحة الوصول دون عوائق ألغرفي مر
ا على الفور ودونانيين الذين رُحِّلوا ونُقِلوا قسروالمستقلة. ونكرر دعوة األمين العام إلى إعادة األطفال األوكر
اعات المسلحة ومكافحة العنفاءات لمساعدة األطفال في النزتأخير. ونشدد على الحاجة الملحة التخاذ إجر
اع.الجنسي المرتبط بالنز
انياوأود أن أختتم بياني بالتأكيد مجددا ً على أن هذا العدوان الذي يشنه االتحاد الروسي على أوكر
امية إلى إنهاءعاماً. وتؤيد التفيا جميع الجهود الدبلوماسية الر 12 ج على جدول أعمال المجلس منذمدر
هذه الحرب وتحقيق سالم عادل ودائم. ويجب على مجلس األمن أن يتحمل مسؤوليته باتخاذ موقف حازم،
S/PV.10124 مأو مالس نوصا كوأ ينا 23/03/2026
9/34 26-05952
في وسعه لتحقيق ة التي تشنها روسيا، وبذل كل ماوإدانة هذه الحرب العدوانية غير المشروعة وغير المبرر
وقف إلطالق النار ومنع أي عدوان في المستقبل.
): أشكر وكيلة األمين العام ديكارلو ووكيل األمين العام
(الدانمرك) (تكلمت باإلنكليزية السيدة السن
ه هنا اليومفليتشر على المعلومات المحدثة التي قدماها. وأشكر نائب وزير الخارجية النداو على حضور
ة طويلة للغاية.ة منذ فتراءات ملموسة إلنهاء هذه الحرب المستمروعلى دعوته التخاذ إجر
بعد مرور أكثر من أربع سنوات على الغزو الروسي الشامل، أصبحت الصور التي رسمها مقدما
ة على اختيارانيين من القدرة لحرمان األوكرالت الروسية المستمراإلحاطتين مألوفة على نحو مؤلم: المحاو
ةانيا، واالنتهاكات المستمراضي أوكرهم بحرية، والجهود الدؤوبة لالستيالء بشكل غير قانوني على أرمصير
انيين، الذينللقانون الدولي، بما في ذلك ميثاق األمم المتحدة. وقد أصبح هذا هو الواقع اليومي لألوكر
ا ً تمزقت، ومجتمعاتيواصلون ممارسة حقهم في الدفاع عن النفس بشجاعة. وتُجسِّد هذه التقارير واألرقام أُسر
اءها. وينبغيغم أن هذه الحقيقة قد تُعتبر مألوفة، فال يجوز أن نتبلد إزدُمرت، وأجياال ً تعاني من الصدمة. ور
اءات جماعية.أن تستمر في صدم ضميرنا الجماعي ودفعنا التخاذ إجر
ة تُعتبر مثاال واضحا وتثير القلق الشديد فيات أخيراء هذه الخلفية، أود أن أتطرق إلى ثالثة تطوروإز
الوقت نفسه.
اءانيون يعانون بشدة جرال المدنيون األوكريز الً، كما سمعنا من مقدمَي اإلحاطتين هنا اليوم، الأو
ةة مسيرطائر 5 000 انيا بأكثر منآذار/مارس، استهدفت روسيا أوكر 1 الهجمات الروسية المتواصلة. فمنذ
صاروخا. وفي الساعات األربع والعشرين الماضية وحدها، قُتل سبعة 127 قنبلة جوية موجهة و 4 320 و
50 000 ة. وفي خاركيف، يذهب أكثر مناء الهجمات الروسية األخيرآخرون جر 17 أشخاص وأصيب
عطفل إلى المدرسة تحت األرض يوميا، ليعودوا إلى منازلهم ويُهاجموا في أسرتهم ليال. هذا هو الواقع المرو
انيا.ة والصواريخ على مدن أوكرات المسيرللحياة في ظل الهجمات المكثفة التي تشنها روسيا بالقنابل والطائر
تدين الدانمرك بشدة هذه الهجمات التي تستهدف المدنيين والبنية التحتية المدنية. ونكرر دعوتنا إلى
انيا وقفا ً شامال ً وغير مشروط إلطالق النار منذ أكثر من عام.ي إلطالق النار. لقد عرضت أوكروقف فور
انيا هي الطرف الوحيد الملتزم بجدية بالسالم.ار رفض روسيا الدخول في حوار يدل على أن أوكرإن استمر
تتوقف عند حدودها. انيا الباإلضافة إلى ذلك، فإن هذه األسلحة التي تجلب الموت والدمار إلى أوكر
انيا لتزويدهاة األوروبية، وتحديدا في منطقة الخليج. ونثني على أوكرونالحظ استخدامها بعيدا عن القار
ة هذه.ات المسيرات التي اكتسبتها بشق األنفس في مجال التصدي لهجمات الطائرة بالخبرالبلدان المتضرر
ا ً إلى أن روسيا قدانيا التابعة للمنظمة مؤخرثانياً، خلصت لجنة التحقيق الدولية المستقلة بشأن أوكر
اضي المحتلةائم ضد اإلنسانية من خالل اختطاف آالف األطفال بشكل غير قانوني من األرارتكبت جر
انية والدوليةتتحقق إال بفضل الضغوط األوكر غم إعادة بعض األطفال، فإن هذه النجاحات لممؤقتا. ور
في المائة من األطفال المرحّلين المسجلين منفصلين عن 80 اليز المتواصلة. وكما يوضح تقرير اللجنة، ال
أحبائهم بعد مرور أكثر من أربع سنوات.
23/03/2026 مأو مالس نوصا كوأ ينا S/PV.10124
26-05952 10/34
2025 ار الجمعية العامة الصادر في كانون األول/ديسمبري لقرتجدد الدانمرك مطالبتها بالتنفيذ الفور
انيين”. يجب أال يكون األطفال أبدا ً أدوات في الحرب. يجب تحديد هويتهموالمعنون “عودة األطفال األوكر
ات الموثوقة من جانب االتحاد الروسينر َ سوى القليل من المؤشر هم. لموتعقبهم وإعادتهم سالمين إلى أسر
ائم الفظيعة محاسبة كاملة.ار. يجب أن يُحاسب المسؤولون عن هذه الجرعلى أنه يعمل على تنفيذ هذا القر
مليون إصابة في هذه الحرب 1,2 ثالثاً، أفادت التقارير بأن الجيش الروسي قد تكبد بالفعل أكثر من
ى للحصول على العمالة. وتفيد تقاريرايد وبشكل يائس إلى بلدان أخرالعبثية. يلجأ الكرملين اآلن بشكل متز
اجهم للقتال في الحرب غير المشروعة التيرجل من أفريقيا تم استدر 1 000 إعالمية حديثة أن أكثر من
تشنها روسيا. وهذا يوضح المخاطر العالمية التي تنطوي عليها الحرب التي اختار بوتين شنها. وتحث
عاياها بهذه الطريقة.الدانمرك جميع الحكومات على منع استغالل ر
اليات المتحدة، وتدعو روسيا إلىها للمفاوضات التي تقودها الووفي الختام، تعرب الدانمرك عن تقدير
امية إلى إنهاء هذه الحرب العبثية. حان الوقت لكي يستجيب الرئيس بوتينالمشاركة بجدية في المحادثات الر
يمكن ا أنه الارا وتكرارانيا، وسوف يفشل. لقد أثبت التاريخ مرلدعوة العمل اآلن. لقد فشل غزو روسيا ألوكر
ة على الناس إلى األبد تحت تهديد السالح.السيطر
اضيها ضمنانيا ملتزمين باستقاللها وسيادتها وسالمة أرال العديد من الداعمين الدوليين ألوكرال يز
حدودها المعترف بها دولياً. وكما أكدت الغالبية الساحقة من أعضاء األمم المتحدة في الجمعية العامة في
)، فإن المسار الوحيد القابل للتطبيقA/ES-11/PV.24 و A/ES-11/PV.23 اير (انظرشهر شباط/فبر
ي إلطالق النار، ومحادثات سالم جادة، وسالم عادل وشاملنحو السالم هو مسار واضح - وقف فور
انيا في كل خطوة على طريقودائم يتماشى مع ميثاق األمم المتحدة. وستقف الدانمرك إلى جانب أوكر
تحقيق هذا الهدف.
): أرحب بنائب وزير الخارجية في نيويورك. يسعدنا أن نرحب
(فرنسا) (تكلم بالفرنسية السيد بونافون
ياً. كما أود أن أشكر وكيلة األمين العام روزمارع يهمنا كثيربكم هنا في اجتماع لمجلس األمن حول موضو
ةديكارلو ووكيل األمين العام توم فليتشر على اإلحاطتين اللتين قدماهما واللتين تسلطان الضوء على خطور
الوضع. وتُعد ّ إحاطاتهما بمثابة تذكير، إن كان هناك حاجة إلى ذلك، بأن الحرب في الشرق األوسط
اعان ببعضهما البعض، حيثتطغى عليها. يرتبط هذان النز تضاعف من حدة الحرب في أوروبا، لكنها ال
ى قبل وقت طويل منانية كبران إلى روسيا قد قصفت مدنا أوكرة التي نقلتها إيرات شاهد المسيرإن طائر
ان لها ضد مدن في منطقة الخليج. وكيف لنا أن نفسر المقترحات الروسية للوساطة في الشرقاستخدام إير
األدنى والشرق األوسط، في الوقت الذي ترفض فيه موسكو وقف القتال في أوروبا - ذلك القتال الذي
اختارت هي نفسها الدخول فيه؟
تطاق، كما تم يترتب عليها من عواقب ال لقد دخلت الحرب التي تشنها روسيا عامها الخامس، مع ما
انيا،إطالعنا عليها بالتفصيل، وهي عواقب نرفض أن نتأقلم معها. ويشمل ذلك العواقب المترتبة على أوكر
ال الضربات التي تستهدف السكان والبنية التحتية المدنية على نطاق واسع كما كانت دائماً، معتز حيث ال
S/PV.10124 مأو مالس نوصا كوأ ينا 23/03/2026
11/34 26-05952
انياوثقته لجنة التحقيق الدولية المستقلة بشأن أوكر انيين ونقلهم إلى روسيا، وهو ماترحيل األطفال األوكر
ائم ضد اإلنسانية. وأود أن أشير هنا إلى أنائم حرب وجرة األولى، على أنه جربالتفصيل، وصنفته، للمر
انيا، وتقاوم فيهااضي أوكرهذه الحرب تضم طرفا ً معتديا ً وطرفا ً معتدى عليه. إنها حرب تدور رحاها على أر
انيا دفاعا ً عن استقاللها وسيادتها.أوكر
بلدا في 17 ه، حيث تلجأ موسكو إلى تجنيد رجال منوهناك أيضا تداعيات على العالم بأسر
أفريقيا وآسيا وأمريكا الالتينية والشرق األوسط لالنضمام إلى القوات المسلحة الروسية والقتال على الجبهة
انية. وقد وثقت لجنة التحقيق الدولية المستقلة كل ذلك أيضا، حيث ذكرت أن “الغالبية العظمى منهماألوكر
اؤهم بوعود بتوفير أعمال مدنية”.تم خداعهم وإغر
انيا. فهي ترفض الدخول في مفاوضاتنهاية لها في أوكر اهنة بتهور على حرب الوتواصل روسيا المر
غماع، على الربحسن نية، وتسعى إلى تحقيق نفس األهداف المتطرفة التي كانت تسعى إليها في بداية النز
انيا وشركائها. وهيهاق أوكراهن روسيا على إراليات المتحدة. وترسيما مع الو من أشهر من المناقشات، ال
اجع، فيتكن تتر مخطئة في ذلك. فعلى خط المواجهة، وصلت القوات الروسية إلى طريق مسدود، إن لم
ع، فما هو على المحك هو الدفاع عنعزانيا لن يتزانية. كما أن دعمنا ألوكرمواجهة القوات المسلحة األوكر
القانون الدولي ومبادئ ميثاق األمم المتحدة وأمن أوروبا ككل.
انيا، التي تدافع عن نفسها بشجاعة، ومواصلةع ألوكرومسارنا واضح: مواصلة تقديم الدعم المشرو
ال عزمنا ثابتاً، كما يتضح منيز سيما الضغط االقتصادي، على روسيا. ال الممارسة الضغط الالزم، و
ى تابعة لألسطول الشبحاض سفينة أخرقيام البحرية الفرنسية يوم الجمعة في البحر األبيض المتوسط باعتر
الروسي، الذي يساهم في تمويل جهود موسكو الحربية ويشكل مخاطر أمنية وبيئية للدول الساحلية.
الياتانيا في جدة، بناء على طلب الوبعد مرور عام تقريبا بالضبط على اليوم الذي وافقت فيه أوكر
ا بنفسها وقف إطالقي وغير مشروط، ندعو روسيا إلى أن تقبل أخيرالمتحدة، على وقف إطالق نار فور
ح تام كل من األمين العام، واألغلبية الساحقةالنار الذي اقترحته للشرق األوسط. وقد دعا إلى ذلك بوضو
اير.شباط/فبر 24 ، الذي اتُخذ فيES-11/10 ار الجمعية العامة رقمات، وقرللدول األعضاء من جميع القار
ة منتؤيد فرنسا المفاوضات، وتدعو روسيا إلى قبول هذه اليد الممدودة بحسن نية لوقف القتال، بمبادر
ةاع من خالل أساليب المماطلة التي استمرت لفترار على إطالة أمد النزاليات المتحدة، بدال ً من اإلصرالو
طويلة جدا. ونؤيد جهود السالم هذه. إننا مستعدون لهذا الحوار بحسن نية، تماما ً كما أننا مستعدون لضمان
اغبين. وسنواصل العمل مع شركائنا من أجلانيا على المدى الطويل جنبا ً إلى جنب مع تحالف الرأمن أوكر
انيا وسيادتها.اع، أي تسوية تحترم استقالل أوكرالتوصل إلى تسوية عادلة ودائمة لهذا النز
): أشكركم، نائب وزير الخارجية النداو، على حضوركم هنا
(اليونان) (تكلمت باإلنكليزية السيدة بالتا
ة الوضع. كما أود أن أشكر وكيلة األمين العام ديكارلو ووكيل األمين العاميبرز مدى خطور اليوم، وهو ما
انيا في هذه الجلسة.فليتشر على كلمتيهما الشاملتين، وأرحب بمشاركة أوكر
23/03/2026 مأو مالس نوصا كوأ ينا S/PV.10124
26-05952 12/34
ة.ال الهجمات مستمرتز الانيا عامها الخامس، ولقد دخلت الحرب العدوانية التي تشنها روسيا على أوكر
هوادة فيها على المدنيين والبنية التحتية في فصل شتاء آخر من الحرب، واصلت روسيا شن هجمات ال
المدنية. خالل الشهر الماضي وحده، كانت المدارس والحافالت العامة والمباني السكنية والبنية التحتية
للسكك الحديدية من بين األهداف، في حين استمرت أعداد الضحايا، ومن بينهم أطفال، في االرتفاع بشكل
ة نفسها من العام الماضي.في المائة، مقارنة بالفتر 30 مطرد بنسبة تزيد عن
اني ودعمها له.تؤكد اليونان مجددا ً إدانتها القاطعة لهذه الهجمات وتضامنها الثابت مع الشعب األوكر
إن أي استهداف للمدنيين هو انتهاك ألهم مبادئ القانون الدولي اإلنساني ويجب أن يتوقف على الفور.
انيا. يجب أن يتوقفاع الدائر في الشرق األوسط انتباهنا واهتمامنا عن أوكرينبغي أال يصرف النز
ا ً فيارا ً وتكرارادة الغالبية العظمى من المجتمع الدولي، كما تم تكريسها مرسفك الدماء اآلن. وهذه هي إر
ار الجمعية العامة رقماير (قرار اتُخذ في شباط/فبرات الجمعية العامة، بما في ذلك أحدث قرارالعديد من قر
.)ES-11/10
ار الجمعية العامةانيين، وفقا ً لقركما ندعو روسيا إلى التعاون من أجل العودة اآلمنة لألطفال األوكر
). ونؤكد على النتائج التي9/ار الجمعية العامة دإط-11الذي اتُخذ في كانون األول/ديسمبر الماضي (قر
انيا، التي خلصت إلى أن ترحيلتوصل إليها التقرير األخير للجنة التحقيق الدولية المستقلة المعنية بأوكر
ى لحقوقة أخري إلى جانب انتهاكات خطيراً، فضال ً عن اختفائهم القسرانيين ونقلهم قسراألطفال األوكر
ائم ضد اإلنسانية.ائم حرب وجراإلنسان، تشكل جر
انيا وروسيا،اليات المتحدة والتواصل الثنائي بين أوكروقد أيدت اليونان جهود السالم التي تقودها الو
أسير حرب في مطلع هذا 1 000 سيما تبادل أكثر من الة التي أسفرت عنها، ووترحب بالنتائج األخير
امي إلى تحقيق السالم. ولكن ليس أي سالم.الشهر. كما أننا ندعم الخطوات المقبلة في هذا المسعى الر
وبصفتنا من أشد المدافعين عن القانون الدولي ومبادئ ميثاق األمم المتحدة، فإننا نبقى ملتزمين بمبادئ
اضي جميع الدول، ونرفض أي تغيير للحدود باستخدام القوة.السيادة واالستقالل وسالمة أر
ةانيا الكاملة، ونشدد على ضروريمكن ألي اتفاق سالم أن يكون مستداما ً دون موافقة أوكر ونؤكد أنه ال
وجود ضمانات أمنية موثوقة وقابلة للتنفيذ لردع أي عدوان في المستقبل. هذا هو السبيل الوحيد للمضي
انيا، والطريق الوحيد لتحقيق سالم شامل وعادل ودائم.قدما ً بالنسبة ألوكر
انيا وستواصل دعم الوصول إلى مستقبل سيادي ومزدهروتقف اليونان إلى جانب شعب أوكر
انيا.اطي وأوروبي ألوكروديمقر
): أرحب بكم، نائب الوزير النداو، في مجلس
(المملكة المتحدة) (تكلم باإلنكليزية السيد كاريوكي
األمن. كما أود أن أشكر وكيلة األمين العام ديكارلو ووكيل األمين العام فليتشر على إحاطتيهما، وأرحب
ى في المنطقة في جلستنا.انيا وبلدان أخربمشاركة الممثل الدائم ألوكر
انيا، في انتهاكلقد مر أكثر من أربع سنوات منذ أن شنت روسيا غزوها غير القانوني والشامل ألوكر
ا ً من المجلس.صريح لميثاق األمم المتحدة. إنها حرب تتطلب اهتماما ً مستمر
S/PV.10124 مأو مالس نوصا كوأ ينا 23/03/2026
13/34 26-05952
ي منذ بدايةانيا، وهو أعلى رقم شهرصاروخا ً على أوكر 280 اير، أطلقت روسيافي شهر شباط/فبر
انيا. وهذا العددة على أوكرة مسيرطائر 3 200 اير، أطلقت روسيا أكثر منشباط/فبر 28 الحرب. ومنذ
ة -ات المسيران - التي زودت روسيا بعدد كبير من هذه الطائرً يعادل تقريبا العدد اإلجمالي لما أطلقته إير
ة شهرياة مسيرطائر 5 000 ة نفسها. تطلق روسيا حاليا ً أكثر منانها مجتمعين خالل الفترعلى جميع جير
. إن العبء الذي يقع على كاهل2024 ات عما كان عليه في عامانيا، وهو رقم يزيد خمس مرعلى أوكر
شخص، 50 000 انيين أكثر منانيين هو عبء هائل. وقد بلغ عدد الضحايا المدنيين األوكرالمدنيين األوكر
منذ أن شنت روسيا حربها، فضال ً عن موجات من الهجمات على البنية 15 000 وبلغ عدد القتلى أكثر من
التحتية للكهرباء والتدفئة في ذروة الشتاء.
ي آلالفانية بشكل منهجي، بسبل من بينها الترحيل القسركما سعت روسيا إلى محو الهوية األوكر
انياا معينة - وهي أفعال خلصت لجنة التحقيق الدولية المستقلة بشأن أوكرانيين وتلقينهم أفكاراألطفال األوكر
ائم ضد اإلنسانية.في وقت سابق من هذا الشهر إلى أنها تشكل جر
ال صحيحة. لقد وافقتتز ة ألنها الة على إنهاء هذه الحرب اليوم. نكرر هذه العبارإن روسيا قادر
اً. وإذا كانت روسياشهر 12 ي وغير مشروط قبلانيا من حيث المبدأ على وقف إطالق نار كامل وفورأوكر
جادة في سعيها لتحقيق السالم، فإننا ندعوها إلى الموافقة على ذلك والدخول في مفاوضات جادة من أجل
إحالل سالم عادل ودائم.
اليات المتحدة من أجل تحقيق سالم عادلانيا ملتزمة بالجهود الدبلوماسية التي تقودها الووتظل أوكر
تقم روسيا سوى بإطالة أمد المفاوضات، ودائم، بما يتماشى مع ميثاق األمم المتحدة. لكن، في المقابل، لم
وتقديم مطالب متطرفة للغاية، وتصعيد هجماتها.
اليات المتحدة من أجلتؤيد المملكة المتحدة تأييدا ً كامال ً الجهود الدبلوماسية التي يبذلها زمالؤنا في الو
ها على المدى الطويل.انيا وسيادتها وازدهارالتوصل إلى سالم يضمن أمن أوكر
ا ً ودون شروط مسبقة.وندعو روسيا إلى إنهاء الحرب التي اختارت خوضها فور
انيا وشعبها.ولن تتوقف المملكة المتحدة عن دعم أوكر
ء ذكيا بشكل خاص أويتطلب األمر أن يكون المر ): ال
(االتحاد الروسي) (تكلم بالروسية السيد نبينزيا
اني وشركائه األوروبيين عقد جلسة اليوم. لقد أُصيبة ثاقبة ليفهم سبب طلب النظام األوكرمحلال ً ذا بصير
ج لها، إلى التصعيد فية البطل” التي يرو“صور انيا وزيلينسكي بالذهول حرفيا ً من تحول التركيز عن أوكر
يعد نظام الشرق األوسط، وهو أمر يتطلب، من الناحية الموضوعية، اهتماما ً وثيقا ً من المجتمع الدولي. لم
ى.ة أخرة الضوء، وهو يحاول جاهدا أن يعود إلى مركز االهتمام مركييف في دائر
يستطع زيلينسكي، ذلك الممثل المغمور من كريفي ريه، أن يفوت الفرصة لمحاولة ومع ذلك، لم
عات المأساوية في الشرق األوسط. لقد انطلق زيلينسكي إلى العمل على الفور وساراالستفادة من التطور
اتانيين ووحدات من الطائراء عسكريين أوكرإلى عرض “مساعدته”، متحدثا ً في الوقت نفسه عن إرسال خبر
اعات خارجية.ات من أجل الدفاع عن قواعد أجنبية والمشاركة في نزة إلى أماكن تبعد آالف الكيلومترالمسير
23/03/2026 مأو مالس نوصا كوأ ينا S/PV.10124
26-05952 14/34
عاته الغربيين بمدى فائدته. وبخالفوبدال ً من إبداء االهتمام بشعبه وبلده، فإنه يحاول، بأي ثمن، أن يذكّر ر
انيا إلى منطقة الخليجقدّر هللا، فإن األموال التي دأب على جنيها لنفسه ولشركائه ستتدفق من أوكر ذلك، ال
البعيدة. من الواضح أن المشاركة في أي حرب تهم كييف أكثر من السعي إليجاد طريق للسالم في الداخل.
اليات المتحدة – يطلب فيها المساعدةة – في أنحاء أوروبا والوولهذا السبب فهو يقوم بجولة عالمية مستمر
يتخيله ح “مطالب”، أو ماائف بأنه يسعى إلى السالم، بينما يطرالمالية والعسكرية ويحاول إعطاء انطباع ز
، ونشر قوات عسكرية1991 ي إلطالق النار، والعودة إلى حدود عامهو على أنه شروط “عادلة”: وقف فور
انيا، وما إلى ذلك.أجنبية في أوكر
ايد في عدد الضربات التي تشنها القواتعم أنه تزويتحدث األعضاء الغربيون في مجلس األمن عما يُز
انية. ومع ذلك، فإن المسؤولين في العواصم األوروبية وفي بروكسل،اضي األوكرالمسلحة الروسية على األر
انية، بينما يواصلون تقديمائم القوات المسلحة األوكرمقر االتحاد األوروبي، يتجاهلون باإلجماع جميع جر
دعم شامل لكييف.
اطية” األوروبية.ات الديمقرأود أن أقول بضع كلمات عن “منار
انيا. وبذريعةاءات يائسة إلسكات كل من يقول الحقيقة بشأن الوضع في أوكرتتخذ الدول األوروبية إجر
تتماشى مع الخط الء المواطنين الات هؤاء وتفسيرواهية، يفرضون اآلن قيودا على مواطنيهم، لمجرد أن آر
الرسمي لالتحاد األوروبي أو لدول غربية معينة. ومن بينهم المدونان األلمانيان ألينا ليب وتوماس روبر،
اءات القانونيةاهام فيليبس. ودون اتباع اإلجري جاك بود، والبريطاني غروالفرنسي أدريان بوك، والسويسر
ار”. وبعضها مألوفعة لالستقرعز“األنشطة المز الواجبة، تم اتهامهم بنشر المعلومات المضللة والدعاية و
هيب وتخويف. لقدألعضاء مجلس األمن من خالل اجتماعات صيغة أريا. وهذا ليس سوى أساليب تر
اءة مجرداض البرا ً شائعا ً في أوروبا، في حين أصبحت حرية التعبير وافترأصبح اضطهاد المعارضين أمر
كلمات جوفاء.
هابية التي يرتكبها نظام كييف؛ بل علىاجع الهجمات اإلرتظهر أي بوادر على تر وفي الوقت نفسه، ال
آذار/مارس، أصابت صواريخ “ستورم شادو” الفرنسية - البريطانية الطويلة 10 العكس، إنها تتفاقم. في
ة من مجمعات سكنيةالمدى مدينة بريانسك. واستهدفت الضربة منطقة تجارية مزدحمة تقع على مقربة مباشر
ى. وأسفر الهجوم عن مقتل ثمانية أشخاص وإصابة أكثرومتاجر لألطفال وجامعة وبنى تحتية مدنية أخر
ة لمهاجمة منشأةات مسيرانية طائرآخرين. في ذلك اليوم نفسه، استخدمت القوات المسلحة األوكر 40 من
من 50 مريضا ً وحوالي 130 ع الهجوم، كان هناك أكثر منطبية في جمهورية دونتسك الشعبية. وقت وقو
ة.ح متفاوتة الخطورة آخرون بجرواد الطاقم الطبي، وأصيب عشرة من أفراد الطاقم الطبي. وقُتل عشرأفر
مدنيا لقصف من قبل النازيين 239 آذار/مارس، تعرض 15 إلى 9 ع الممتد منوإجماالً، في األسبو
يقارب عهم. وتم إطالق ماشخصا مصر 37 أطفال، ولقي 6 شخصا، بينهم 202 انيين؛ أصيباألوكر
اتة على أهداف مدنية. إننا نسجل عددا غير مسبوق من الهجمات التي تشنها الطائرطلقة ذخير 3 500
،2022 ايرة على المناطق الروسية، بما في ذلك موسكو ومنطقة موسكو. إجماالً، منذ شباط/فبرالمسير
انية. وتم تدمير أكثرمدني روسي لهجمات شنتها القوات المسلحة األوكر 27 500 ال يقل عن تعرض ما
S/PV.10124 مأو مالس نوصا كوأ ينا 23/03/2026
15/34 26-05952
مرفقا ً صحيا ً في منطقة بيلغورود وحدها. وفي 74 مؤسسة تعليمية و 174 مرفقا اجتماعيا و 520 من
انيةطفال. وتقوم القوات المسلحة األوكر 23 عهم، من بينهمشخصا مصر 467 منطقة بيلغورود وحدها، لقي
ة. إن القصف المنتظم والموجه للسكان المدنيين هوات المسيرحرفيا ً بمطاردة أهداف حية باستخدام الطائر
تكتيك متعمد يتبعه نظام كييف.
اء الوضع السائد في مضيق هرمز واحتمال تعطل إمداداتفي الوقت الحالي، يشعر الجميع بالقلق إز
نتمكن قط من الحصول على بيان إدانة من الطاقة من منطقة الخليج الفارسي. دعونا نتذكر أننا لم
ايين نقل الغازهابي على خطوط أنابيب نورد ستريم، التي كانت تمثل أهم شرالمجلس بشأن الهجوم اإلر
زلنا ننتظر نتائج التحقيق. يقرب من أربع سنوات منذ ذلك الحين، لكننا ما الطبيعي إلى أوروبا. لقد مر ما
ى التي تضمن إمدادات الغاز الروسي عبرتستمر الهجمات ضد منشآت البنية التحتية التصديرية األخر
ة على محطة الضغطات مسيرة، شُنّت هجمات بطائرخطي أنابيب توركستريم وبلو ستريم. في األيام األخير
اتشيا وبيريغوفايا. تحدث هذه األعمال غير المسؤولة في وقتاسنودار، ومحطتي كاز“روسكايا” في إقليم كر
انيين بإغالق خط أنابيبال فيه سوق الطاقة العالمي شديد التقلب. ولن أتطرق حتى إلى قيام األوكريز ال
ح على نية كييف استخدام البنية التحتية كأداة لممارسة الضغطهن بوضوالنفط دروجبا، األمر الذي يبر
أساس لها من الصحة إلى روسيا ولعب األالعيب السياسية. في الماضي، وجه األوروبيون اتهامات ال
انيا،تكون روسيا هي التي تمارس مثل هذا السلوك، بل أوكر از في مجال الطاقة. ولكن عندما الباالبتز
وتكون هناك أسباب تدعو إلى تأكيد ذلك، فإن األمر يُقابل بالصمت. ففي النهاية، إن األمر “مختلف”.
هابية التي أيدتها ضد ناقالت النفطة التي تقوم بها كييف في سياق الهجمات اإلروتأتي هذه األعمال المتهور
الروسية واألجنبية في المياه الدولية للبحر المتوسط والبحر األسود. هل هناك من يهتم في مجلس األمن
بحرية وسالمة المالحة التجارية في هذا السياق؟
اءاتحتى باإلجر التهتم بمحادثات السالم و انية الحالية الايد أن السلطات األوكريتضح بشكل متز
يتجلى في األقوال اإلنسانية األساسية التي قد تخفف من معاناة الناس. عالوة على ذلك، فإن هذا األمر ال
ال سبعة مدنيين تميز ى في غياب هذه األفعال. ولنأخذ مثاال ً بسيطاً، البل في األفعال الملموسة، أو باألحر
مقاتلين؛ إنهم الادا ً عسكريين، وا ً من منطقة كورسك محتجزين في مدينة سومي. إنهم ليسوا أفراقتيادهم قسر
ى، يصر الجانبهائن لتعسف كييف. ومع ذلك، عند مناقشة مسألة تبادل األسرمدنيون عاديون أصبحوا ر
اني في المقام األول على عودة المقاتلين المتطرفين من كتيبة أزوف القومية، في حين يُهمش مصيراألوكر
غما ً عنهم، ويُوضعون في المرتبةوجدوا أنفسهم في الخطوط األمامية ر المجندين العاديين، الذين غالبا ما
ح على أين تكمن أولويات نظام كييف.الثانية. وهذا يدل بوضو
ات الصاخبة أواء الشعارانيا ورلم يعد باإلمكان إخفاء الطريقة التي تسير بها عملية التعبئة في أوكر
ج. هذه الحملة المنظمة والواسعة النطاق والقسرية تزداد ابتعادا عن شكل التعبئةالخطب الرنانة في الخار
ايد إلى مطاردة لألشخاص واعتقالهم. إن اللقطات المتداولة على مواقعبالمعنى التقليدي، وتتحول بشكل متز
ع وأماكن عملهم ويجرونهمالتواصل االجتماعي تتحدث عن نفسها: فضباط التجنيد يجلبون الناس من الشوار
يُسمى بـ “اإلعفاءات” - الذي صُمم لحماية فئات من وسائل النقل العام. وفي الوقت نفسه، أصبح نظام ما
23/03/2026 مأو مالس نوصا كوأ ينا S/PV.10124
26-05952 16/34
ي - بمثابة وسيلة للفساد في الواقع العملي، حيث يتم حماية منمعينة من المتخصصين من التجنيد اإلجبار
ا داخليملكون المال أو العالقات، بينما يُرسل الباقون إلى الخطوط األمامية. كل هذا يخلق انقساما خطير
ع ما، بينما يُنظر إلى اآلخرينالمجتمع، حيث يُنظر إلى البعض على أنهم ينتمون إلى طبقة أعلى من نو
على أنهم قابلون لالستغناء عنهم. وهذه ليست مجرد مسألة أخالقية؛ ولكنها أيضا تمثل طريقا مسدودا من
ا للقتال. في ظل هذهيمكن أن يكون جاهز اه والخوف الاتيجية، ألن جيشا قائما على اإلكرالناحية االستر
اء مفاوضات حقيقية. إن أي عملية دبلوماسية جادةالظروف، يتضح سبب خوف القيادة في كييف من إجر
تُغتنم فرص التوصل إلى ستثير حتما ً التساؤل حول الغاية من كل تلك التضحيات التي بُذلت، ولماذا لم
تسوية.
ا أننا ملتزمون بشكل قاطع بالتوصل إلى حل تفاوضي وتحقيق أهدافارا وتكراروقد أكد رئيس روسيا مر
العملية العسكرية الخاصة بالوسائل الدبلوماسية. ولكن بما أن نظام كييف غير مستعد لذلك، ومع تصميمه
على مواصلة القتال، بتحريض من أصدقائه األوروبيين، فسيضطر قريبا إلى مواجهة شروط جديدة للتسوية.
): نرحب بكم، سيدي الرئيس ونائب وزير الخارجية،
(باكستان) (تكلم باإلنكليزية السيد أحمد
بتوليكم رئاسة هذه الجلسة. وأود أيضا ً أن أشكر وكيلة األمين العام ديكارلو ووكيل األمين العام فليتشر
إحاطتيهما. على
ة:اف المتضررانيا، الذي دخل اآلن عامه الخامس، بثقله على جميع األطراع في أوكرلقد ألقى النز
الشعوب وسبل عيشها، واالقتصادات، وبلدان بأكملها، ومناطق بأكملها، وما هو أكثر من ذلك. وقد أدى
اميةاف، وتعقيد الجهود الرار هذا الوضع إلى تعميق االنقسامات، وإجهاد مبدأ العمل المتعدد األطراستمر
إلى التوصل إلى حل سلمي. والبعد اإلنساني على وجه الخصوص مأساوي. وكما تم التأكيد عليه في
ال المدنيون يتحملون العبء األكبر من األعمال العدائية، حيث يتكبدون خسائر فييز اإلحاطتين، ال
ار معاناة البشر يؤكدح، ويتعرضون لتدمير منازلهم وبنيتهم التحتية. إن استمراألرواح، ويُجبرون على النزو
امة اإلنسان، وضمان حماية المدنيين، وإعطاء األولوية للتسوية السلميةالحاجة الملحة إلى الحفاظ على كر
اع.لهذا النز
ال مقتنعين بأنهنز الاع، وقفت باكستان إلى جانب الحوار والدبلوماسية. وومنذ األيام األولى لهذا النز
يمكن تحقيقه إال من خالل حوار مستمر اع، وأن السالم العادل والدائم الي لهذا النزيوجد حل عسكر ال
، عندما اجتمع الطرفان في اسطنبول، وواصلنا2022 ومنظم وهادف. لقد أعربنا عن تأييدنا للحوار في عام
،2025 اير) الصادر في شباط/فبر2025( 2774 ارات السالم الالحقة، بما في ذلك القردعم جميع مبادر
اليات المتحدة.ها الووعملية التفاوض الجارية التي تيسر
ى كان من الممكن تجنبها تماما في الشرق األوسط إلى تعطيل عمليةولألسف، أدى اندالع أزمة أخر
انيا أيضا. ومع ذلك، نأمل أن تُعقد الجولة المقبلة من هذه المفاوضات في أقربالمفاوضات بشأن أوكر
ادة سياسية حقيقية، وتبنياف جهودها من أجل السالم، وتُظهر إروقت ممكن، وأن تواصل جميع األطر
ي لألعمالاع، بدءا ً بوقف فورالتفاهم المتبادل، وتشارك بشكل بناء من أجل التوصل إلى تسوية تفاوضية للنز
S/PV.10124 مأو مالس نوصا كوأ ينا 23/03/2026
17/34 26-05952
اسخا ً بمقاصد ومبادئ ميثاق األمم المتحدة، والتركيز علىاما ً رالعدائية. إن تحقيق سالم دائم يتطلب التز
اف.إيجاد حل مقبول للجميع يتوافق مع المواقف والمصالح األمنية المشروعة لجميع األطر
اعاتامية إلى سد الفجوات وتعزيز التسوية السلمية للنزات الروستواصل باكستان دعم جميع المبادر
امها الدائم بالقانون الدوليانيا أو في أي مكان آخر، مع التزعلى الصعيد العالمي، سواء كانت في أوكر
امها التام لمبادئ ميثاق األمم المتحدة. لذلك، تكرر باكستان دعوتها إلى ضبط النفس وتهدئة األوضاعواحتر
اعات عن طريق الحوار والدبلوماسية.وحل جميع النز
): ترحب ليبريا بكم، سيدي الرئيس، وتشكر مقدمي
(ليبريا) (تكلم باإلنكليزية اون الثانيالسيد بر
قدماه من معلومات واقعية بشأن آخر المستجدات. اإلحاطتين على ما
سيما من خالل الدمار ار، اله اإلنسانية باستمراع تتفاقم آثاركما سمعنا، نجتمع اليوم في ظل نز
الواسع النطاق الذي لحق بالبنية التحتية الضرورية لبقاء المدنيين. وأدى تدمير أنظمة الطاقة وشبكات المياه
سيما في ظل ظروف الشتاء، إلى تفاقم حالة الضعف التي يعاني منها الماليين، والخدمات األساسية، ال
كما أنه يؤكد الحاجة الملحة إلى أن يستجيب المجلس بقدر أكبر من التركيز وبطريقة أكثر توجها ً نحو
تحقيق نتائج.
اف إلى ممارسة أقصى درجات ضبط النفس والتصرف بما يتوافق تماما ً معوتدعو ليبريا جميع األطر
اماتها بموجب القانون الدولي.التز
في الوقت نفسه، يواصل مجلس األمن معالجة هذه المسألة بانتظام ملحوظ، بما في ذلك من خالل
امي، فإن ليبريا تالحظ أن هذا االلتزغم أن هذا االهتمام المستمر أمر ضرورعقد جلسات شهرية. ور
يسفر يُترجم بعد، على نطاق واسع، إلى تقدم ملموس نحو وقف األعمال العدائية، كما أنه لم المتواصل لم
عن مسار موثوق وواضح المعالم نحو السالم.
ح هذه المالحظة، مدركين لمدى تعقيد الحالة ولكننا ندرك أيضًا أن على المجلس أن يقيّمونطر
إذا كانت أساليب عمله تتماشى مع هدف التأثير في النتائج على أرض الواقع. وفي هذا الصدد، ار ماباستمر
ه شكليا ً ولكنهى ليبريا أن على المجلس أن يحذر من أن يجد نفسه في موقف يُبقي فيه المسألة قيد نظرتر
ي لها. ويجب أن تُقاس قيمة جهودنا في نهايةأقل فعالية في تهيئة الظروف المالئمة إليجاد حل جوهر
ار.المطاف بمدى إسهامها في وقف التصعيد وفتح آفاق سياسية قابلة لالستمر
ات.اء تلك الخلفية، تود ليبريا أن تسلط الضوء على عدة اعتباروإز
يجب أن تظل حماية المدنيين أولوية قصوى. وقد أشار المتكلمون السابقون إلى هذه النقطة وما فتئوا
يشيرون إليها على مدار السنوات األربع الماضية. وينبغي عدم تقييم الهجمات التي تستهدف البنية التحتية
عاية الصحية، بشكل منعزل، بل في ضوءالضرورية لبقاء المدنيين، بما في ذلك أنظمة الطاقة والمياه والر
اكمية والمتتالية.ها اإلنسانية الترآثار
23/03/2026 مأو مالس نوصا كوأ ينا S/PV.10124
26-05952 18/34
اماتها بموجب القانون الدولي اإلنساني، بما في ذلكاف االمتثال التام اللتزويجب على جميع األطر
ى الحرب. وفي هذا الصدد، تالحظ ليبريا بقلق المسائل التي أثيرت في جلساتيتعلق بمعاملة أسر ما
ة التي أبرزتها مفوضية األمم المتحدة السامية لحقوق اإلنسان.ة، بما في ذلك الشواغل الخطيراإلحاطة األخير
اءات مناسبة ونزيهة تتوافق مع القانون الدولي.ويجب معالجة هذه المسائل، إذا ثبتت صحتها، من خالل إجر
كما تؤكد التقارير الواردة عن االنتهاكات التي يتعرض لها المدنيون والمحتجزون أهمية دعم المساءلة
اعات المسلحة.ي الذي يحكم النزوتعزيز اإلطار المعيار
از تقدم ملموس. وتشجعة إحرايد في عمله بضرورفي الوقت نفسه، يجب أن يسترشد المجلس بشكل متز
ليبريا على تحديد خطوات عملية وتدريجية يمكن أن تسهم في تخفيف حدة التوتر وتساعد في بناء الثقة من
ة المضي قدمًا في مسار واقعيأجل التوصل إلى حل سياسي أوسع نطاقا. ويرتبط بذلك ارتباطًا وثيقًا ضرور
ال ينطوي على خطر جعل الجهود الجاريةيز ح نحو السالم حيث إن غياب هذا اإلطار الومحدد بوضو
اتيجي.تقتصر على رد الفعل بدال ً من أن تكون ذات طابع استر
ى ليبريا أيضا أنه سيكون من دواعي القلق أن ينهي المجلس عمله بشأن هذه المسألة بعد أنوتر
أبقاها على جدول األعمال دون تحرك ملموس نحو التوصل إلى حل. ويجب أن يُترجم االهتمام المستمر
إلى تأثير مُجد.
اع. وتستدعي هذه مسألة االهتمامكما نالحظ بقلق التقارير المتعلقة بتنقل األطفال ونقلهم في سياق النز
ة.ها اإلنسانية والقانونية الخطيرا ً آلثاراسة المتأنية في جلسات اإلحاطة المقبلة، نظرالمستمر والدر
اع. ولذلك، فإننا نؤيد تجديد الجهودي لهذا النزيوجد حل عسكر ختاماً، تظل ليبريا مقتنعة بأنه ال
امية إلى االتفاق على وقف إطالق النار الذي تمس الحاجة إليه والتوصل إلى تسوية سياسيةالدبلوماسية الر
تتماشى مع مقاصد ومبادئ ميثاق األمم المتحدة.
اتيجي والنتائجونشجع المجلس على أن يُقرن اتصاالته المنتظمة بتركيز متجدد على التوجه االستر
القابلة للقياس. ويجب على المجلس أال يكتفي بعقد جلسات بانتظام، ولكن عليه أن يحرك األمور أيضا ً ألن
از تقدم نحو السالم.ال يشكل بحد ذاته بديال ً عن إحر مجرد النظر في مسألة ما
): نرحب بكم بيننا،
اطية) (تكلمت بالفرنسية(جمهورية الكونغو الديمقر السيدة كابينغيلي لوكوندوال
اليات المتحدة األمريكية. وترحب جمهوريةسيدي الرئيس، السيد كريستوفر النداو، نائب وزير خارجية الو
انيا في ضوءاطية بعقد هذه الجلسة التي تتيح لنا مواصلة مناقشاتنا حول الحالة في أوكرالكونغو الديمقر
ي ديكارلو والسيد توم فليتشر، وكيلي األمين العام للشؤونة. ونود أن نشكر السيدة روزمارات األخيرالتطور
السياسية وبناء السالم والشؤون اإلنسانية على التوالي، على اإلحاطتين اللتين قدماها.
ها المدمرة وتأثيراء األعمال العدائية المستمراطية تشعر بقلق بالغ إزال جمهورية الكونغو الديمقرال تز
على السكان المدنيين.
S/PV.10124 مأو مالس نوصا كوأ ينا 23/03/2026
19/34 26-05952
اء)، فإن تدهور الحالة اإلنسانية يذكرنا بأن ورS/PV.10110 (انظر وكما أكدنا في بياننا السابق
اع تكمن، قبل كل شيء، أرواح بشرية وأسر ومجتمعات محلية بأكملها تعاني أشد المعاناة. ومنديناميات النز
امات المتعلقة بوقف إطالقي وضع حد لألعمال العدائية وضمان االمتثال الصارم لجميع االلتزالضرور
النار. وبالفعل، فإن الوقف الحقيقي للقتال هو السبيل الوحيد للتخفيف من معاناة السكان المدنيين على
ار التدهور في الحالة اإلنسانية.المدى الطويل ومنع استمر
اطيةغم عدم حدوث تحسن ملموس على أرض الواقع، فإن جمهورية الكونغو الديمقروفي هذا الصدد، ور
اير والتي تشير إلى استئنافتالحظ مع االهتمام العالمات المشجعة التي رُصدت في منتصف شباط/فبر
اف على إعطاء األولوية بشكل واضح للحوار ومضاعفةالجهود الدبلوماسية. ولذلك، نحث جميع األطر
جهودها من أجل ترسيخ وقف فعال ودائم وذي مصداقية إلطالق نار.
اع. وفيام القانون الدولي اإلنساني وحماية المدنيين أولويتين ثابتتين في أوقات النزويجب أن يظل احتر
ة ضمان وصول المساعدات اإلنسانية بشكلاطية مجددا ً ضرورهذا الصدد، تؤكد جمهورية الكونغو الديمقر
آمن وسريع ودون عوائق إلى جميع المحتاجين. ويجب أن تتمكن الجهات الفاعلة في المجال اإلنساني من
العمل في ظروف أمنية مالئمة حتى تتمكن من االستجابة بفعالية لالحتياجات العاجلة للسكان المتضررين.
سيما منشآت الطاقة، الاء الهجمات التي تستهدف البنية التحتية المدنية، وكما نؤكد مجددا ً قلقنا البالغ إز
ار التي تلحق بها بشكل مباشر على الظروف المعيشية للسكان وتهدد إمكانية حصولهمحيث تؤثر األضر
على الخدمات األساسية.
هو ال له تداعيات تمتد إلى مايز اع الاطية أن تشير إلى أن هذا النزوتود جمهورية الكونغو الديمقر
انيا يؤدي إلى تفاقم انعدماع في أوكرار النزح الحرب هذا تحديداً. وبالفعل، فإن استمرأبعد بكثير من مسر
األمن االقتصادي والغذائي ويضع العبء األكبر على كاهل الفئات األكثر ضعفا ً من السكان. وعلى وجه
الخصوص، تساهم هذه الحالة في تعطيل سالسل إمدادات الحبوب والسلع األساسية، مما يؤثر بشكل غير
متناسب على البلدان األفريقية التي تعتمد بشدة على الواردات.
سيما التسوية الاطية ملتزمة بمبادئ ميثاق األمم المتحدة، وختاماً، تظل جمهورية الكونغو الديمقر
ال مقتنعين بأن السالم العادل والدائمنز الاضيها. وام سيادة الدول وسالمة أرعات واحترالسلمية للمناز
اعاة تامة.اع مراعاة األسباب الجذرية للنزيمكن تحقيقه إال من خالل استكشاف السبل الدبلوماسية، مع مر ال
ي ديكارلو ووكيل األمين): أشكر وكيلة األمين العام روزمار
(الصين) (تكلم بالصينية السيد سون الي
العام توم فليتشر على إحاطتيهما.
غب أي طرف، بما في ذلك الصين، في رؤيته. ومنذير انيا أمر الإن األزمة التي طال أمدها في أوكر
ترحب به الصين. فطاولة المفاوضات انية، وهو ماات مكثفة حول المسألة األوكربداية هذا العام، جرت حوار
غم من تباطؤ الزخم الحالي للمحادثات، سيوجد حل وستُفتح أبوابهي نقطة االنطالق نحو السالم. وعلى الر
اً.دام الحوار مستمر السالم ما
23/03/2026 مأو مالس نوصا كوأ ينا S/PV.10124
26-05952 20/34
اء محادثات سالم وعملت من أجل التوصل إلىوما فتئت الصين تدعو، منذ نشوب األزمة، إلى إجر
ات” األربع التي طرحها الرئيس شي جين بينغ الموجه األساسيتسوية سياسية لألزمة. وتشكل “الضرور
اماضيها وااللتزام سيادة جميع البلدان وسالمة أرانيا. ونعتقد أنه ينبغي احترلموقف الصين بشأن مسألة أوكر
بمقاصد ومبادئ ميثاق األمم المتحدة وأخذ الشواغل األمنية المشروعة لجميع البلدان على محمل الجد،
فضال عن دعم جميع الجهود التي من شأنها أن تؤدي إلى التسوية السلمية لألزمة.
يلي: ات، تود الصين أن تؤكد على ماوفي ضوء آخر التطور
اف على قدم المساواة وإرساء أساس متين للسالم. وقدالً، من المهم ضمان مشاركة جميع األطرأو
هي عليه اليوم بسبب طائفة متنوعة من األسباب المعقدة التي تشمل أصبحت هذه األزمة المطولة على ما
اف والجهات المعنية في عملية السالماف المعنية. وتؤيد الصين مشاركة جميع األطرالعديد من األطر
اء عنوالسعي إلى إيجاد أرضية مشتركة مع تنحية الخالفات جانبا ً من خالل الحوار وبناء توافق في اآلر
طريق المفاوضات، وذلك من أجل المضي قدما ً معا ً نحو التوصل إلى تسوية سياسية وتحقيق سالم دائم.
ادة من أجل السالم. فروسيااف وتعزيز اإلراعاة الشواغل المشروعة لجميع األطرثانياً، من المهم مر
امى. وما نحتاجه هو حسن النية بدال ً من العداء واالحتريمكن إبعاد إحداهما عن األخر انيا جارتان الوأوكر
المتبادل بدال ً من المواجهة. وتشجع الصين كال الجانبين على االنطالق من المصالح األساسية والطويلة
اعاة الشواغل المشروعة لكل منهما والسعي للتعجيل بالتوصل إلى اتفاق سالم شاملاألمد لشعبيهما ومر
ودائم وملزم.
اتها توترانيا هي في جوهرثالثًا، من المهم تحقيق األمن المشترك وبناء هيكل دائم للسالم. فأزمة أوكر
ة طويلة. وينبغياكما وتفاقما على مدى فترة نشبت في أوروبا نتيجة نقص في الثقة وقصور أمني ترأمنية كبير
اف المعنية استخالص الدروس من هذه األزمة والتمسك بمبدأ األمن غير القابل للتجزئة والعمل منلألطر
ار الدائمين في أوروبا.أجل بناء إطار أمني إقليمي متوازن وفعال ومستدام بغية تحقيق السالم واالستقر
يمكنها أبدًا أن تحقق سالمًا دائمًا. اعات. والوسائل العسكرية الابحون في الحروب أو النزال يوجد ر
والتعجيل بالتوصل إلى وقف إلطالق النار وتسوية سياسية هو السبيل المجدي الوحيد للمضي قدماً.
وستواصل الصين التمسك بموقف موضوعي ونزيه وستظل ملتزمة بتعزيز السالم والحوار وستحافظ على
اف المعنية وستعمل بال كلل من أجل التوصل إلى تسوية سياسية لألزمة.التواصل مع األطر
): نشكركم، سيدي الرئيس، على تشريفنا بترؤس هذه
(بنما) (تكلم باإلسبانية السيد ألفارو دي ألبا
الجلسة. ونرحب بكلمات وكيلة األمين العام ديكارلو ونعرب مجددا عن تأييدنا لدعوتها الحازمة إلى وقف
ه خطوة حاسمة لتخفيف معاناة السكان المدنيين والمضي قدما ً نحو إيجاد تسويةي إلطالق النار باعتبارفور
اع. كما نتوجه بالشكر إلى السيد توم فليتشر، وكيل األمين العام للشؤون اإلنسانية ومنسقسلمية لهذا النز
ئ، على اإلحاطة التفصيلية حسنة التوقيت التي قدمها بشأن الحالة على أرضاإلغاثة في حاالت الطوار
ة التي تنضم إلينا اليوم في القاعة.الواقع. وننوه بحضور الوفود الموقر
S/PV.10124 مأو مالس نوصا كوأ ينا 23/03/2026
21/34 26-05952
اعات المتداخلة الحالية، في سياق جيوسياسي يزداد تقلباً، تقوضتالحظ بنما بقلق بالغ كيف أن النز
ة على المدنيينة المجلس على االستجابة، فضال عن التسبب في تداعيات مدمرة المجتمع الدولي وقدرقدر
ً الذين يتحمل الغالبية العظمى منهم وطأة االشتباكات في نهاية المطاف. ويمكن مالحظة هذا االتجاه
ة سريعة. ووفقاانيا حيث تستمر األزمة اإلنسانية في التفاقم بوتيرالعالمي المثير للقلق في سياق في أوكر
اتايد لألسلحة بعيدة المدى، بما في ذلك الصواريخ والطائرلتقارير األمم المتحدة، أدى االستخدام المتز
ة، إلى زيادة المخاطر التي يتعرض لها السكان المدنيون. كما أدت الهجمات على البنية التحتيةالمسير
سيما خالل فصل الشتاء الماضي. للطاقة إلى تدهور األوضاع المعيشية، ال
األكثر دموية على اإلطالق بالنسبة للسكان المدنيين في البلدين المتحاربين منذ 2025 وكان عام
آخرين، 12 000 شخصا وإصابة أكثر من 2 514 ال يقل عن بدء األعمال العدائية حيث سُجل مقتل ما
في المائة في عدد الضحايا المدنيين على أساس سنوي. ويحتاج أكثر 31 يمثل زيادة مقلقة بنسبة وهو ما
مليون شخص نزحوا داخليًا 3,7 ح عدد مماثل، منهمماليين شخص إلى المساعدة اإلنسانية ونز 10 من
ة فحسب؛يشكل ضغوطًا على البلدان المجاور ح الجماعي الج. وهذا النزوماليين الجئ في الخار 6 وحوالي
ة منازلهم في حالة من الضعف الشديد.فهو يجعل أيضا أولئك الذين يُجبرون على مغادر
ادة المجلسلبس فيه عن إر ، يعبر بشكل ال2025 )، المتخذ في عام2025( 2774 ارإن القر
اً. وتؤكد بنما مجددا ً الحاجةة إنهاء الحرب فوربوصفه الضامن للسالم واألمن الدوليين ويؤكد من جديد ضرور
اع على سبيل األولوية. ونناشد مجدداامية إلى إنهاء هذا النزالملحة إلى استئناف الجهود الدبلوماسية الر
ادة السياسية الالزمة للدخول في حوار مستمر وبناء، يؤدي، وفقا ً للمبادئاف المعنية الحفاظ على اإلراألطر
ادةاع الذي طال أمده. وفي ظل غياب تلك اإلرالمنصوص عليها في الميثاق، إلى وضع حد نهائي لهذا النز
السياسية لدى الطرفين، سيكون أي جهد يبذله المجلس عقيما من الناحية العملية والواقعية.
): أشكر وكيلة األمين العام ديكارلو ووكيل األمين العام
(الصومال) (تكلم باإلنكليزية اهيمالسيد إبر
فليتشر على إحاطتيهما الشاملتين.
ار تدهور األوضاع األمنيةاء استمرال وفد بلدي يشعر بقلق بالغ إزيز اع، الار هذا النزمع استمر
ة إالتؤدي األعمال العدائية المستمر الانيا والتي بلغت اآلن مرحلة صعبة. وواإلنسانية على السواء في أوكر
اء التصعيد المستمرإلى إطالة أمد المعاناة اإلنسانية وتقليل احتماالت تحقيق سالم مستدام. ونشعر بالقلق إز
سيما الفئات اللألعمال العسكرية التي تؤثر على المدنيين والبنية التحتية المدنية. وتشكل حماية المدنيين، و
امات غير قابلة للتفاوض ينص عليهااألكثر ضعفا ً منهم، والحفاظ على المدارس والمستشفيات والمنازل التز
القانون الدولي اإلنساني.
اف األولوية لخفض التصعيد وأن تمارس أقصىة أن تولي جميع األطرويؤكد الصومال مجددا ً ضرور
درجات ضبط النفس وأن تلتزم بالمبادئ سالفة الذكر دون استثناء. ومن هذا المنطلق، نرحب بعملية تبادل
انيا واالتحاد الروسي. تشكلآذار/مارس بين أوكر 6 ى االنتهاء منها فيى الحرب المهمة التي جرأسر
23/03/2026 مأو مالس نوصا كوأ ينا S/PV.10124
26-05952 22/34
ال ممكنا ً حتى في خضميز ات اإلنسانية خطوات أساسية لبناء الثقة، وتذكرنا بأن التعاون الهذه اإلنجاز
االنقسامات العميقة.
ال الحوار والدبلوماسية الوسيلتينيز اع الذي طال أمده. الوما زلنا مقتنعين بأال حلول عسكرية لهذا النز
ات الدبلوماسيةالوحيدتين القابلتين للتطبيق إلنهاء هذه األزمة. وفي هذا الصدد، نالحظ بارتياح المبادر
اليات المتحدة.ا ً بقيادة الوالدولية الجارية، ونرحب بالمحادثات الثالثية التي جرت مؤخر
غم تأجيل المرحلة التالية من هذه المحادثات التي كان من المقرر عقدها في شهر آذار/مارس، فإنناور
ات الدبلوماسية نحو التوصل إلى حلار الزخم الذي تشهده هذه المسارنتطلع إلى استئنافها لضمان استمر
ات خطوات حاسمة نحو تخفيف حدة التوتر، ونأمل أن تضع األساس لمساراع. تمثل هذه المبادرلهذا النز
بنّاء ودائم للمضي قدماً.
اع، وأن يتوافق تماما ً مع مقاصداء النزيجب أن يعالج الحل الدائم والعادل األسباب الجذرية الكامنة ور
ومبادئ ميثاق األمم المتحدة.
امية إلى التوصل إلى حلفي الختام، يؤكد وفد بلدي مجددا ً دعمه الثابت لجميع الجهود الدبلوماسية الر
اع،اني، وجميع المتضررين من هذا النزار إلى المنطقة. يستحق الشعب األوكريعيد السالم واألمن واالستقر
امة.السالم واالزدهار والكر
): أشكرك، سيدي الرئيس، على عقد هذه
(كولومبيا) (تكلمت باإلسبانية السيدة ساالباتا توريس
الجلسة. وأود أيضا ً أن أعرب عن امتناني لوكيلة األمين العام للشؤون السياسية وبناء السالم ووكيل األمين
ئ على إحاطتيهما. وأرحب بالوفود التي انضمتالعام للشؤون اإلنسانية ومنسق اإلغاثة في حاالت الطوار
إلينا في جلسة اليوم.
ا ً بشكل مستمر وغير مقبول على السكان المدنيين.ه األكثر تدميراعا ً طويال ً األمد، يقع أثرإننا نواجه نز
هقت، وعائالت شُردت، ومجتمعات انقسمت، وأجيال بأكملهاالحصيلة واضحة ومحبطة للغاية: أرواح أُز
ال المناطق الحضرية مسرحا ً ألعمال العداء التي تؤثر علىتز تعيش في ظل حالة من عدم اليقين. ال
عاية الصحية والنقل.السكان والبنية التحتية الحيوية الضرورية للحياة اليومية: أنظمة الطاقة والمياه والر
ة عنامة: مستشفيات عاجزا ً للحياة والكرتشكل الهجمات على األهداف المدنية والبنية التحتية تهديدا ً مباشر
العمل، ومدارس مغلقة، ومنازل تفتقر إلى التدفئة في قلب الشتاء. هذه ليست عواقب جانبية حتمية؛ إنها
ً حقائق غير مقبولة ترفضها كولومبيا رفضا ً قاطعاً، ويجب أن تكون هذه المسألة أولوية المجلس.
اعات، بما في ذلك العنف الجنسي، يثير قلقاال العنف الجنساني المرتبط بالنزيز ً عالوة على ذلك، ال
ع، بغض النظر عمن يرتكبها، ونُذكّر بأنها تشكل انتهاكابالغاً. وندين بشدة جميع األعمال من هذا النو
ائم والتحقيق فيها ومعاقبة مرتكبيها، وضماناف على منع هذه الجرللقانون الدولي. إننا نحث ّ جميع األطر
حماية الضحايا والناجين، وضمان حصولهم على العدالة والمساءلة.
ي اتخاذ تدابير ملموسةال يستحق الضحايا المدنيون لهذه الحرب المزيد من المعاناة. ومن الضرور
يمكننا أن نسمح للتقاعس بأن يحل محل المسؤولية. لمعالجة أوضاعهم. ال
S/PV.10124 مأو مالس نوصا كوأ ينا 23/03/2026
23/34 26-05952
امامه. يشمل ذلك االلتزاف القانون الدولي اإلنساني وتكفل احتري أن تحترم جميع األطرومن الضرور
ى الحرب معاملة إنسانية وكريمة في جميع األوقات، بما يكفل توفير ظروف احتجازبضمان معاملة أسر
هم، والحظر المطلق للتعذيب وأي شكل من أشكالعاية الطبية، واالتصال بأسرمالئمة، والحصول على الر
المعاملة القاسية أو غير اإلنسانية أو المهينة.
ةي تعزيز وتعميق قنوات الحوار، بهدف توفير ديناميكية مستمرفي الوقت نفسه، بات من الضرور
اف علىاز تقدم تدريجي وملموس. في هذا الصدد، تشجع كولومبيا األطرويمكن التنبؤ بها، تعزز إحر
مواصلة بذل الجهود، وتعرب عن امتنانها لجميع الوسطاء الذين ساهموا في تمهيد الطريق نحو السالم.
اخي في مساعيها للتوصل إلى اتفاقاف على مضاعفة جهودها الدبلوماسية وعدم الترونحث ّ جميع األطر
جاد وقابل للتحقق، يستند إلى مبادئ حسن النية ويتوافق مع ميثاق األمم المتحدة.
يُظهر التاريخ أن الحوار، حتى في أكثر السياقات تعقيداً، يظل السبيل الوحيد لتخفيف المعاناة
والتوصل إلى حل مستدام وعادل.
في الوقت نفسه، تود كولومبيا أن تؤكد على الخطر الجسيم الذي يشكله أي تصعيد يشمل المنشآت
انيابالنسبة ألوكر ع حوادث في تلك البيئات ينطوي على مخاطر كارثية، الالنووية. إن مجرد احتمال وقو
ي ضمان سالمة تلك المنشآت ووقف استخدامهاوحسب، بل بالنسبة للمنطقة والعالم أجمع. ومن الضرور
عسكريا ً وتوفير الرقابة الفنية المناسبة عليها.
از تقدم نحو تخفيف حدة التوتر والتفاوض هوحان الوقت إلنهاء هذه الحرب. وكل يوم يمر دون إحر
يوم آخر من المعاناة آلالف المدنيين.
(البحرين): بداية، أود أن أرحب بالسيد كريستوفر النداو، نائب وزير الخارجية السيدة نانسي عبد هللا
ي ديكارلو، وكيلة األمين العام للشؤون السياسية وبناءاليات المتحدة األمريكية، كما أشكر السيدة روزمارللو
ئ، علىالسالم، والسيد توم فليتشر، وكيل األمين العام للشؤون اإلنسانية ومنسق اإلغاثة في حاالت الطوار
إحاطتيهما للمجلس اليوم.
ايد على المدنيين، حيث تؤدي إلى خسائر بشرية وتدمير البنيةاعات المسلحة بشكل متزً تمتد آثار النز
التحتية الحيوية، مما يعيق توفير الخدمات األساسية، بما في ذلك خدمات الكهرباء والماء والتدفئة، فضال
اعات علىها على االقتصاد العالمي وإمدادات الطاقة، ناهيكم عن التأثير النفسي العميق لهذه النزعن تأثير
المدنيين.
مدني 2 500 ال يقل عن عن مقتل ما 2025 انية - الروسية في عاموقد أسفرت الحرب األوكر
. ونود، في هذا2022 آخرين، وهي األعداد األعلى منذ اندالع األزمة عام 12 000 وإصابة أكثر من
الصدد، التطرق إلى النقاط الثالث التالية:
ام بالقانون الدولي، وذلك يشمل القانون الدولي اإلنسانيالً، تؤكد مملكة البحرين على أهمية االلتزأو
ام سيادة الدول وسالمتها اإلقليمية، وعدم التدخل في شؤونها الداخلية،ومقاصد ميثاق األمم المتحدة، واحتر
وتعزيز عالقات حسن الجوار، بما يتسق مع المادة الثانية من الميثاق.
23/03/2026 مأو مالس نوصا كوأ ينا S/PV.10124
26-05952 24/34
اعات، التي تعرض حياة المدنيينثانياً، تحذر مملكة البحرين من االستخدام المفرط لألسلحة في النز
سيما مع االرتفاع الحاد في استخدام الصواريخ للخطر وتلحق الضرر بالمنشآت المدنية والحيوية، ال
اع. وتشير مفوضية األمم المتحدة السامية لحقوقة، من أي جانب كان وفي أي نزات المسيّرالبالستية والطائر
ات بدون طيار،ة المدى بطائراء هجمات قصيراإلنسان إلى االزدياد الملحوظ في سقوط ضحايا مدنيين جر
في المائة في 121 ة المدى بنسبةات بدون طيار القصيرحيث ارتفعت الخسائر المدنية الناجمة عن الطائر
ارة إلى استمرمدنياً. وفي هذا اإلطار، تود مملكة البحرين اإلشار 580 ، مما أدى إلى مقتل2025 عام
انية ضد بلدي، مملكةة التي تشنها الجمهورية اإلسالمية اإليرات المسيرالهجمات بالصواريخ البالستية والطائر
البحرين، ودول مجلس التعاون لدول الخليج العربية والمملكة األردنية الهاشمية وعدد من دول المنطقة. وقد
آذار/مارس 11 خ) المؤر2026( 2817 هارات تلك الهجمات الغاشمة في قرأدان مجلس األمن بأشد العبار
اً، مما يعكس التضامن الدولي مع دولنا تجاهان بوقفها فوردولة،، وطالب إير 136 عته، والذي ر2026
ة التي تعرض حياة المدنيين للخطر وتهدد السلم واألمن اإلقليميين والدوليين.انية السافراالعتداءات اإلير
اليات المتحدة األمريكية في تيسيرثالثاً، تؤكد مملكة البحرين على أهمية الجهود المبذولة من الو
اني، باإلضافة إلى دور المملكة العربية السعوديةالمفاوضات الدبلوماسية بين الجانبين الروسي واألوكر
ات العربية المتحدة ودولة قطر في الوساطة السياسية واإلنسانية. وتتطلع مملكة البحرين أنودولة اإلمار
انيا،تسفر المفاوضات بين الجانبين عن نتائج ملموسة للتوصل إلى حل سلمي ومستدام للحرب في أوكر
ةات الدبلوماسية هي الحل الوحيد القادر على تحقيق األمن والسالم في القارحيث إن المفاوضات والحوار
األوروبية. وفي هذا السياق، تقدّر مملكة البحرين جهود كافة الدول التي تبذل جهدا ً في التوسط من أجل
ار، وتُسهم في تجنب تصعيد األزمات في محاولة إليجاد حل دبلوماسي لها.األمن والسلم واالستقر
انيا وإحالل السالمي اليوم دعم العمل الجاد إلنهاء الحرب في أوكرفي الختام، أصبح من الضرور
ارالمستدام، مع تخفيف تداعياتها اإلنسانية، بما ينسجم مع مبادئ القانون الدولي وميثاق األمم المتحدة والقر
.)2025( 2774
انيا.): أعطي الكلمة اآلن لممثل أوكر
تكلم باإلنكليزية( الرئيس
): أود أن أشكر الرئاسة األمريكية على عقد هذه الجلسة
انيا) (تكلم باإلنكليزية(أوكر السيد ميلنيك
ة قوية تُظهر األهمية التيوأشكركم أنتم، نائب وزير الخارجية كريستوفر النداو، على ترؤسها. إنها إشار
التفيا وفرنساانيا. كما أعرب عن امتناني لوفود الدانمرك واليونان واليات المتحدة ألوكرتوليها حكومة الو
اً، أود أن أشكر مقدمي اإلحاطتين، وكيلة األمين العامانيا. أخيروالمملكة المتحدة على تأييدها لطلب أوكر
ي ديكارلو ووكيل األمين العام توم فليتشر، على إحاطتيهما المفيدتين والمؤثرتين.روزمار
ال شك لدي ّ في أن جميع الحقائق المروعة التي استمعنا إليها للتو من األمانة العامة ستُستخدم، في
ائم المرتكبة ضد اإلنسانية التي ارتكبتهاائم الحرب والجروقت أقرب مما يتوقعه البعض، كأدلة على جر
غنى عنه الذي تقوم به مؤسسات انيا. ونشيد بالعمل الذي الي الشامل ألوكرروسيا خالل غزوها العسكر
انيا، وندعو الدول األعضاء إلى المساعدة في تمويل االحتياجات اإلنسانية التياألمم المتحدة في أوكر
S/PV.10124 مأو مالس نوصا كوأ ينا 23/03/2026
25/34 26-05952
ئ باألمم المتحدة، وكيلاستمعنا إليها جميعا ً خالل النداء الذي وجهه منسق اإلغاثة في حاالت الطوار
فليتشر. األمين العام
قبل أن أتابع بياني، أود أن أرد ّ بإيجاز على االدعاءات التي أطلقها ممثل روسيا بشأن المعاناة
غم من أنه غادر القاعة خلسة. عند االستماع إلى كل تلك التخيالت،عومة للشعب الروسي، على الرالمز
انيا هي التي غزت روسيا المسكينة وليس العكس. ولكان ذلك مدعاةء انطباع بأن أوكرقد يتولد لدى المر
يمكن التحقق من صحة ه. وكما أشارت وكيلة األمين العام ديكارلو، الج أورويل وهو في قبرليتقلب جور
عومين. لذا فردّي عليهأساس لها من الصحة بشأن الضحايا الروس المز جميع هذه االدعاءات التي ال
بسيط جداً، وسأقوله باللغة الروسية.
(تكلم بالروسية)
انيا.اً، وكفى كذباً. اخرجوا من أوكركفى تذمر
(تكلم باإلنكليزية)
انيا عن تعازيها لضحاياات المقلقة في الشرق األوسط. تُعرب أوكرإننا جميعا ً نتابع عن كثب التطور
انية التي استهدفت دول المنطقة، وتستنكر بشدة هذه الهجماتة اإليرات المسيرالهجمات الصاروخية والطائر
،)2026( 2817 ارع القرانيا من أوائل الدول المشاركة في تقديم مشروة. ولهذا السبب أصبحت أوكرالغادر
الذي اتخذ قبل أسبوعين، والذي يدين هذه الهجمات ضد دول الخليج واألردن. عالوة على ذلك، فإن
اء الذين يتواجدون بالفعل علىانيا مئات الخبرتضامننا يتجاوز األقوال. في األيام األولى، أرسلت أوكر
انية الفتاكة.ات اإليراض المسيراألرض لمساعدة شركائنا في المنطقة على التصدي للتهديدات الجوية واعتر
شهدناه خالل ار، فإن ماتجرؤ على استخدام حق النقض ضد هذا القر غم من أن روسيا لموعلى الر
ان. إن روسيا ليست الحليفا ً لنظام طهراألسابيع الماضية هو أن موسكو هي التي تقدم دعما ً عسكريا ً كبير
ان وحسب، بل هي الشريك الرئيسي والمتواطئ في الهجمات غير المشروعة التي تستهدفالرئيسي إلير
البنية التحتية المدنية لدول الخليج. لطالما صورت روسيا نفسها على أنها صديقة عظيمة لبلدان الجنوب،
انومعارضة للغرب الشرير، لكن هذه الرواية تنهار تحت وطأة األفعال الحقيقية لموسكو التي تساعد إير
على تدمير منشآت إنتاج النفط والغاز في المنطقة.
يقتصر دور الكرملين على تزويد تهتم ببلدان الجنوب؛ بل إنها في الواقع قد خانتها. ال روسيا ال
ها من البيانات الحيوية التي تسهلاتي فحسب، بما في ذلك الصور الساتلية وغيران بالدعم االستخبارطهر
استهداف األصول العسكرية األمريكية في أنحاء الشرق األوسط. فهناك أيضا ً أدلة كافية على أن روسيا تنقل
اتها اإلنتاجية الخاصة، استنادا ً إلىان، مستفيدة ً من قدراز “شاهد” إلى إيرة من طرة مطورات مسيرحاليا ً طائر
ان ترسلها إلى موسكو منذ بدايةة نفسها، التي كانت طهرات “شاهد” المسيرانية مرخصة. إن طائرتصاميم إير
انيين، باتت تُصنع اآلن في روسيا ويعاد إرسالها - سواء لتدميرلقتل المدنيين األوكر 2022 الحرب في عام
ي لالقتصاد في دول الخليج، أو لقتل الجنود األمريكيين.ها العمود الفقرالبنية التحتية للنفط والغاز باعتبار
حصر لها. في وقت سابق من هذا العام، وهذا تصعيد غير مسبوق في المنطقة قد يودي بحياة أعداد ال
23/03/2026 مأو مالس نوصا كوأ ينا S/PV.10124
26-05952 26/34
ان، في انتهاك واضح للقيود التي فرضتهاات عمودية هجومية إلى إيرأفادت تقارير بأن روسيا نقلت طائر
ان بهاة الروسية وتزويد نظام طهرات المسيراألمم المتحدة على توريد األسلحة. لكن اإلنتاج الهائل للطائر
ة إلى مستوى جديد.يرفع هذه المؤامر
ي مثيران تهديدا ً هائال ً لألمن الدولي. إن تعاونهما العسكريشكل محور الشر هذا بين موسكو وطهر
اليات المتحدة والمجتمع الدولي أن يأخذوا هذا التهديد على محمل الجد وأن يتخذواللقلق حقاً. يجب على الو
ا ً علىان قادرة الروسية، سيكون نظام طهرات المسيراءات الالزمة قبل فوات األوان. بفضل تلك الطائراإلجر
عة االقتصادعزار المنطقة، بل زعة استقرعزة طويلة جداً، مما لن يؤدي فحسب إلى زخوض هذه الحرب لفتر
ة الروسية أهدافا ً مشروعة للضرباتات المسيرالعالمي برمته. وهذا يعني أنه ينبغي اعتبار مواقع إنتاج الطائر
ات العسكرية للتحالفانيا بالفعل في إضعاف القدرالعسكرية في الحملة ضد نظام الماللي. تساهم أوكر
ان، حيث تقوم قواتنا بقصف منشآت اإلنتاج هذه، ممارسة ً لحقها في الدفاع عنالمشؤوم بين موسكو وطهر
انيا بوسائل لشن ضربات في العمق والمساعدة في زيادة إنتاجنا المحلي منالنفس. لذلك، فإن تزويد أوكر
امية إلى إحالل السالم في الشرق األوسط.الصواريخ البعيدة المدى من شأنه أن يدعم الجهود الجماعية الر
ها. فيار المنطقة بأسرعة استقرعزة المتعلقة بالدور الخفي لروسيا في زواآلن أصل إلى النقطة األخير
الً، إنهاار في الشرق األوسط. أوالواقع، روسيا هي المستفيد الرئيسي من الموجة الجديدة من عدم االستقر
انيا. ثانياً، أدى النشر الواسع النطاق ألنظمةتصرف انتباه العالم تلقائيا ً عن عدوانها المستمر على أوكر
الدفاع الجوي بالفعل إلى حدوث شح ّ في األسواق الدولية. وثالثا ً واألهم، يدر ّ ارتفاع أسعار النفط والغاز على
ات إلى أن روسيا قد تحقق، في شهر آذار/مارس وحده،ادات هائلة غير متوقعة. وتشير التقديرروسيا إير
اءاتات الطاقة. ولهذا السبب ندعو حلفاءنا إلى فرض جزالر من صادرباليين دو 10 ادات إضافية تبلغإير
انياتغذي حربها ضد أوكر إضافية على النفط والغاز الروسيين لحرمان موسكو من هذه األرباح التي ال
هق األرواح، بما فيها أرواح جنود أمريكيين.فحسب، بل تقوض أيضا ً األمن العالمي وتز
ى، يجب أال نسمح لها بأن تطغى على الحربفي الوقت الذي يتحول فيه اهتمام العالم إلى قضايا أخر
ان عناع األخير في إيرانيا أو أن تجعلها تتالشى في الخلفية. فقد كشف النزالتي تشنها روسيا ضد أوكر
ي الروسي واألهداف اإلمبريالية الخبيثة للكرملين. ينبغي أال تكونمدى ارتباط هذه األزمة بالغزو العسكر
هوادة فيها. وكان انية بوحشية الهناك أي أوهام. تستمر حرب اإلبادة الروسية هذه ضد كيان الدولة األوكر
. فخالل األشهر الثالثة2022 ايرهذا الشتاء هو األكثر دموية بالنسبة للسكان المدنيين منذ شباط/فبر
قنبلة 14 600 ة، وبأكثر منات مسيرهجمة بطائر 19 000 يقرب من الماضية وحدها، شنت روسيا ما
انيا في ظالم دامس، بهدف تدمير بنيتنا التحتيةاق أوكرخ. سعت روسيا إلى إغرصارو 800 موجهة وحوالي
غم من أن معاناة المدنيين ومستوى الدمار هائالن، فقدالحيوية بالكامل وكسر مقاومة شعبنا. ولكن على الر
انيون حتى فييفكر األوكر ة، الأي األخيرفشلت روسيا في تحقيق هذا الهدف الغادر. ووفقا ً الستطالعات الر
ى.ة أخراالستسالم. وسأقولها باللغة الروسية مر
(تكلم بالروسية)
S/PV.10124 مأو مالس نوصا كوأ ينا 23/03/2026
27/34 26-05952
ال تحبسوا أنفاسكم.
ً (تكلم باإلنكليزية)
ة بعناية تواصل روسيا تمثيلها. من ناحية، تزداد األوضاع الحربية سوءاما نشهده هو مسرحية مدبر
تقهر، ة بأنها البالنسبة للكرملين على أرض المعركة. ومع ذلك، تواصل موسكو التباهي بنفسها، متظاهر
انيا.ة ً توحي بأنها على بعد خطوة واحدة من النصر الكامل واالستسالم المفترض ألوكرة صورومُظهر
اسات الحرب بحق قبل بضعة أيام، وهو مركز فكر مستقل، إن موقف بوتين فيوكما أشار معهد در
يريدونه انيا ويأخذون ماالتفاوض يقوم على الخداع والكذب. والخداع هو أن الروس سيستحوذون على أوكر
انياار، أي استسالم أوكرعلى أي حال، والكذب هو أن السيد بوتين سيكتفي بأقل مما يطالب به باستمر
افة، وسأبين السبب بإيجاز. إن روسياها أمر حتمي مجرد خربحكم الواقع. وهذا االدعاء الروسي بأن انتصار
ي الشامل. ونشهد أطول حرب خاطفة مدتها ثالثة أيام فيتنجح في تحقيق أي من أهداف غزوها العسكر لم
تاريخ البشرية، تستمر منذ أكثر من أربع سنوات. فلننظر عن كثب في الحالة على الجبهة. فالقوات الروسية
في المائة خالل المرحلة 7 يقارب انية. وقد استولوا على مااضي األوكرفي المائة من األر 19,4 تحتل حاليا
ة منة وجيزفي المائة بعد فتر 26,8 مجموعه ، وتمكنوا من احتالل ما2014 األولى من الحرب، في عام
يعد الروس يسيطرون انية الالحقة لم. وبعد الهجمات المضادة األوكر2022 بدء الغزو الشامل في عام
. ومنذ ذلك2022 انية في تشرين الثاني/نوفمبراضي األوكرفي المائة من األر 17,9 يقارب إال على ما
انية،اضي األوكرفي المائة من األر 1,5 تستول روسيا إال على - لم 2022 الحين - أي منذ خريف عام
مليون ضحية. 1,2 يزيد عن بينما تكبدت ما
وفكروا في األمر لحظة: فلم تتمكن القوات الروسية - التي تصف نفسها بأنها ثاني أقوى جيش في
اليةكيلومتر مربع، وهي مساحة تبلغ ثالثة أضعاف مساحة و 9 300 العالم - من احتالل مساحة تبلغ
يمكن عومة نحو النصر، التي يُقال إنها الة بوتين المزرود آيالند، إال بعد ثالث سنوات ونصف. فمسير
انيااضي أوكرعة الحالية، سيستغرق احتالل كامل أرة أبطأ من خطى السلحفاة، وبهذه السرإيقافها، تتقدم بوتير
يبدو األمر حربا خاطفة ناجحة بالنسبة لموسكو، العاما. و 183 عاما. وأكرر: ستحتاج روسيا إلى 183
كذلك؟ أليس
اضيانيا بالتخلي، دون قتال، عن األروهذا هو بالضبط السبب الذي دفع بوتين إلى مطالب أوكر
عاما من عدوانها. وبتحويل 12 الواقعة في منطقة دونيتسك التي فشلت موسكو في احتاللها خالل أكثر من
أينا، تعرقل روسيا عملية السالم عن عمد.ات النهائية إلى شروط مسبقة للمفاوضات، كما رهذه اإلنذار
عت روسيا في الوقتوهذه هي إحدى أكبر العقبات التي تعترض سبيل التوصل إلى حل سلمي. واختر
اء انتخابات باعتبار ذلك شرطا للتوصل إلىانيا بإجرى مستعصية، حيث تطالب أوكرنفسه معضالت أخر
اء هذه االنتخابات.بد منه إلجر تسوية سلمية نهائية، وترفض في الوقت نفسه وقف إطالق النار، الذي ال
ها الوسيط - والوسيطاليات المتحدة باعتبارويجب على روسيا أن تكف عن لعب هذه األالعيب. ونناشد الو
انية،محالة. وبالمناسبة، نجحت القوات األوكر الوحيد - أن توضح للروس أن هذه الحيل ستبوء بالفشل ال
23/03/2026 مأو مالس نوصا كوأ ينا S/PV.10124
26-05952 28/34
اير وحده،ة، في تغيير مسار الحرب وبدأت صد القوات الروسية. وفي شهر شباط/فبرفي األشهر األخير
ابوريزبجيااضي تبلغ مساحتها مجتمعة حجم منطقتي كوينز وبروكلين في منطقتي زاني أرحرر الجيش األوكر
تكسب الحرب، وهذه حقيقة واضحة. ودنيبروبتروفسك. إذن، من الناحية العسكرية، فإن روسيا ال
وصفته انيا فهو تدهور الحالة االقتصادية في روسيا، وهو ماأما السبب الثاني لفشل بوتين في أوكر
.)S/PV.10087 بالتفصيل عندما كان لي شرف التكلم أمام المجلس في كانون الثاني/يناير الماضي (انظر
ة الحالة االقتصاديع، بخطورويوم االثنين، اعترف بوتين نفسه، الذي بدت على وجهه عالمات الخضو
تقدر بثمن. وانعدام النمو، ونفاد ى تعابير وجهه الحزين؛ وذلك الفي روسيا. وتكفي مشاهدة الفيديو لنر
ى، تجعل من الصعب على روسيا أكثر فأكثرانية، وعوامل عديدة أخرايد العجز في الميزاالحتياطيات، وتز
ان وارتفاع أسعار النفط والغاز تصبحانيا ودفع رواتب جنودها. غير أن الحرب في إيرتمويل الحرب ضد أوكر
ال استغالل هذهعامل إنقاذ وشريان حياة جديد آللة الحرب الروسية. وسيكون بوتين كمن يتشبث بقشة، محاو
يمكننا أن نسمح بحدوث ذلك. ولذلك، نناشد أصدقاءنا الالفوضى في الشرق األوسط لتغيير قواعد اللعبة. و
اءات على موارد الطاقة الروسية في أقرب وقت ممكن وتضييقاليات المتحدة إعادة فرض الجزوحلفاءنا والو
ى التي كانت في السابق أكبر كمية من النفط والغازالخناق ضد موسكو. كما ندعو الدول األعضاء األخر
والديزل الروسي إلى وقف تصدير هذه المواد، ووقف تمويل خزينة حرب الكرملين ودعم عدوانه.
اني. ويُقتلإن المجال الوحيد الذي تنجح فيه روسيا لألسف هو فرض المعاناة على الشعب األوكر
اتانيا، نتيجة للهجمات اليومية بالطائرالمدنيون يوميا، سواء في المناطق القريبة من الجبهة أو في عمق أوكر
ة والصواريخ. وسمعنا للتو األرقام المروعة المتعلقة بعدد الضحايا خالل اإلحاطة التي قدمتها وكيلةالمسيّر
ةبد من وقف الوحشية الجدير الال صداها يتردد في آذاننا. وها هنا. فال يزاألمين العام ديكارلو. ولن أكرر
انيا.بالعصور الوسطى التي نشهدها حيث تشن روسيا هذه الحرب على أوكر
اهنةوبغض النظر عن كل الحيل الروسية - مثل استغالل الدبلوماسية كأداة للمماطلة، بهدف المر
انيا قط، ولن تكونال ملتزمين تماما باستعادة السالم. وما كانت أوكرنز اجع الدعم الدولي لكييف - العلى تر
الياتأبدا، عقبة أمام تحقيق سالم شامل وعادل ودائم. ولن ندخر جهدا في مواصلة المفاوضات بقيادة الو
المتحدة لتحقيق هذا الهدف.
ى روايةة أخرة. ففي جلستنا السابقة، كرر ممثل روسيا مروقبل أن أختتم، أود أن أتطرق إلى نقطة أخير
). بل إنه همس لنفسهS/PV.10110 انيين والروس (انظرعومة بين األوكرمألوفة بشأن الوحدة التاريخية المز
انيين مقابل ثالثين قطعة من الفضة. وأود أن أوضحشيئا عن دولة كييف روس، التي بعناها نحن األوكر
الواقع التاريخي نهائيا وإلى األبد. في مطلع القرن الثاني عشر، كانت كييف عاصمة ألكبر دولة وأقواها في
تكن المنطقة التي تقع فيها موسكو حاليا سوى مستنقع، أوروبا في العصور الوسطى. وفي تلك األيام، لم
افة على أطرة إلى مستوطنة صغير، وردت أول إشار1147 يُسمع فيه سوى نقيق الضفادع. وفي عام ال
اء كييفالعالم السياسي المعروف، تطورت الحقا لتصبح مدينة موسكو. وتأسست موسكو في عهد حكم أمر
يُعرف اليوم بروسيا - الذي نهبت األقوياء. ثم جاء دور أندريه بوغوليوبسكي، حاكم فالديمير وسوزدال - ما
S/PV.10124 مأو مالس نوصا كوأ ينا 23/03/2026
29/34 26-05952
، وقتلت سكانها، وسلبت كنوز المدينة بوحشية تذكرنا بحوادث النهب البربرية1169 قواته كييف في عام
التي تعرضت لها روما القديمة. إذن فلنكن صادقين: إن موسكو هي التي خانت كييف.
إن موسكو هي التي تواصل حتى يومنا هذا نفس السياسة الوحشية، بقصف كييف، وتدمير كنائسنا
انيينذات القباب الذهبية، واغتصاب المدنيين وقتلهم. وبالتالي، أود أن أخاطب زمالءنا الروس. إن األوكر
يحتاجون إلى دروسهم التاريخية المشوهة عن وحدة خيالية. فهذا أشبه بالبيضة التي تلقي درسا على ال
انية، صامدة ألكثر من ألف عام، وستظل صامدة أللفها مهد الدولة األوكرالدجاجة. وظلت كييف، باعتبار
ى بلغتهم األم،ة أخرى. وستزدهر، ولن تُقهر، ولن تتمكن روسيا من إخضاعها. وأود أخاطبهم مرعام أخر
ي الروسي.التي تُذكرنا باإلرث االستعمار
(تكلم بالروسية)
ع. فخذوا معاطفكم وعودوا إلى دياركم.إن الكرنفال قد انتهى. وأُطفئت الشمو
(تكلم باإلنكليزية)
انيا.خذوا معاطفكم واخرجوا من أوكر
): أعطي الكلمة اآلن لممثل إستونيا.
تكلم باإلنكليزية( الرئيس
): أدلي بهذا البيان باسم دول بحر البلطيق.
(إستونيا) (تكلم باإلنكليزية السيد تامسار
وأود أن أبدأ بشكر مقدمي اإلحاطتين، وكيلة األمين العام ديكارلو ووكيل األمين العام فليتشر، على
مساهماتهما القيمة في جلسة اإلحاطة التي عقدها مجلس األمن اليوم في الوقت المناسب.
لقد صادف الشهر الماضي مرور أربع سنوات على بدء العدوان الروسي الشامل. غير أن الحرب
عاما على ضم االتحاد 12 تبدأ في ذلك الوقت. بل يصادف هذا الشهر مرور انيا لمالروسية ضد أوكر
عي، وبدء العدوانة القرم بشكل غير قانوني، عقب “استفتاء” غير قانوني وغير شرالروسي لشبه جزير
انيين األبرياءعاما، بدأت روسيا قتل المدنيين األوكر 12 انيا. وقبل أكثر منالمسلح الروسي في شرق أوكر
- بشكل غير قانوني وعشوائي. ولم تتوقف منذئذ.
آخرين 41 000 مدني وأصيب أكثر من 15 000 وفقا ً لما أفادت به األمم المتحدة، قُتل أكثر من
شك أن العدد الفعلي أكبر. ويشمل الضحايا الذين سقطوا الانيا منذ بدء الغزو الروسي الشامل. وفي أوكر
ال حجمه الكامل غير واضح. وتستمر عمليات القتل التي ترتكبها روسيا.يز ال، و2014 منذ آذار/مارس
وتستهدف هذه الهجمات المدنيين والبنية التحتية المدنية، وتشكل انتهاكا واضحا للقانون الدولي اإلنساني
ها تحت أي ظرف من الظروف.ها أو تفسيريمكن تبرير الو
ر خسائر روسيا فيَّلقد كلف هذا القتل روسيا ثمنا ً باهظاً. فوفقا لمصادر متاحة للجمهور، تقد
، بما في ذلك القتلى2022 جندي منذ بدء غزوها الشامل في عام 1 315 000 ساحة المعركة بحوالي
ة.ح خطيروالمصابون بجرو
23/03/2026 مأو مالس نوصا كوأ ينا S/PV.10124
26-05952 30/34
بل ربما تقلل هذه األرقام من حجم الخسائر الروسية الحقيقي والمذهل.
تخسر جنودا ً ومعدات عسكرية فحسب. بل فقدت مصداقيتها وشرفها ومكانتها الدولية لكن روسيا لم
مع صفة ومسؤوليات عضو دائم في مجلس األمن، بل أيضا أيضا. فالعدوان الروسي يتنافى تماما ال
انيا أحد أخطرمع صفة ومسؤوليات أي دولة عضو في األمم المتحدة. ويشكل عدوانها الشامل على أوكر
ائم حرباالنتهاكات لميثاق األمم المتحدة والقانون الدولي، ويرقى إلى جريمة العدوان ويقترن بارتكاب جر
على نطاق واسع. ويمثل أخطر تهديد لألمن األوروبي والعالمي منذ الحرب العالمية الثانية. وندعو جميع
انيا واالنضمامامية إلى إنشاء محكمة خاصة للنظر في جريمة العدوان على أوكرة الرالدول إلى دعم المبادر
اف القائم على القانون الدولي ولكيال يسودها خطوة ضرورية لتعزيز النظام المتعدد األطرإليها، باعتبار
اإلفالت من العقاب.
انيا، التي أنشأها مجلس حقوقوقبل أقل من أسبوعين، نشرت لجنة التحقيق الدولية المستقلة بشأن أوكر
ا للقلق الشديد، خلصت فيه إلى أن الترحيل والنقل المنهجي لألطفالا مثيراإلنسان التابع لألمم المتحدة، تقرير
ائم ضد اإلنسانية.انيين على يد السلطات الروسية قد يشكل جراألوكر
ات التي تتخذها روسيا. ويمكنها وقف عملياتهاار هذه الحرب يتوقف كليا على الخيارإن استمر
ا، والدخول في مفاوضات حقيقية بحسن نية تركز على االنسحاب الكامل للقوات الروسية منالعسكرية فور
ار التي لحقت بها، ومحاسبة المسؤولين عنها، بدال من العمليات غير الصادقةانيا، وتعويض األضرأوكر
ة طويلة جداً.التي نشهدها منذ فتر
اط في سالمويجب علينا جميعا ً أن نمارس أقصى قدر من الضغط على روسيا لوقف عدوانها واالنخر
عادل ودائم. ويجب أن يرتكز ذلك على ميثاق األمم المتحدة والقانون الدولي، بما يشمل مبدأي السيادة
والسالمة اإلقليمية.
انيا ضمن حدودها المعترف بها دوليا. ولن يعترف المجتمع الدوليونؤكد ن جديد دعمنا الثابت ألوكر
انيا، ألن الدفاعانيا. وتقف دول بحر البلطيق بثبات إلى جانب أوكرء من أوكرأبدا باحتالل روسيا أي جز
اسخة لميثاق األمم المتحدة، بما في ذلك المساواة في السيادة بينانيا يعني الدفاع عن المبادئ الرعن أوكر
اضيها.ام سيادة جميع الدول األعضاء وسالمة أرالدول واحتر
): أعطي الكلمة اآلن للسيد المبرينيديس.
تكلم باإلنكليزية( الرئيس
): أود أن أبدأ كلمتي بتوجيه الشكر إليكم، سيدي الرئيس، وإلى
تكلم باإلنكليزية( السيد المبرينيدس
اليات المتحدة على عقد هذه الجلسة. وأود أيضا أن أتقدم بخالص الشكر إلى وكيلي األمين العامرئاسة الو
دي كارلو وفليتشر على إحاطتيهما المهمتين، وإن كانتا مخيفتين.
يوم منذ أن شنت 1 500 يقرب من دخلت حرب روسيا العدوانية الكارثية عامها الخامس. ومر ما
انيا ومواطنيها، في انتهاك لميثاق األمم المتحدة، وأدانته الجمعية العامة لألممروسيا عدوانا وحشيا على أوكر
تصدق، ات الح مبررال تلقي باللوم على اآلخرين وتطرتز ا. لكن بيانات روسيا في هذه القاعة الارالمتحدة مر
ه.ال يمكن تبرير وتتناقض في كثير من األحيان، لتبرير ما
S/PV.10124 مأو مالس نوصا كوأ ينا 23/03/2026
31/34 26-05952
اء هذه الحرب. ومن المؤكد أن قادةنسمع عن الخسائر التي لحقت بالروس أنفسهم جر ا ماونادر
غبون في أن يدرك مواطنوهم ذلك. وتشير التقارير إلى أن قواتها تكبدت خسائر بشرية تبلغير روسيا ال
ام مذهلفيا له من عدم احتر 325 .000 ، حيث بلغ عدد القتلى2022 مليون شخص منذ عام 1,2 ً تقريبا
اضي التية على األرتحقق أهدافها العسكرية، وتكافح من أجل الحفاظ على السيطر لحياة اإلنسان. لكنها لم
از تقدم على ساحة المعركة، استهدافاء عدم إحراستولت عليها. وتواصل روسيا، التي تشعر باإلحباط جر
انيين عمدا - الذين يشكلون هدفا أسهل دون شك - مستهدفة ً وشبكات الطاقة والتدفئة والمياهالمدنيين األوكر
والمستشفيات والمدارس والمساكن وحياتهم.
5 000 خ وأكثر منصارو 300 انية بحوالياير وحده، استهدفت روسيا مدنا أوكروفي شهر شباط/فبر
انيين قبلة، وهي أكبر أعداد، وأؤكد على ذلك، منذ أن بدأت حملتها المنهجية ضد المدنيين األوكرة مسيّرطائر
مدنيا 188 ال يقل عن أربع سنوات. وتحققت مفوّضية األمم المتحدة السامية لحقوق اإلنسان من مقتل ما
اء الهجمات الروسية، إضافة إلى التحقق من مسؤولية روسيا عن مقتل أكثر مناير جرفي شهر شباط/فبر
اض الصواريخ، لكانت الخسائر في صفوفاني في اعترال نجاح الدفاع الجوي األوكرمدني. ولو 15 000
المدنيين أكبر بكثير. ويشكل الهجوم المتعمد على المدنيين واألعيان المدنية جريمة حرب، كما لو كان يتعين
أن يذكرنا بذلك أي أحد في هذه القاعة، ومرتكبو هذه الهجمات سيواجهون العدالة وسيُحاسبون عليها. ونشيد
اني في دفاعه الحازم عن بلده ودفاعه عن ميثاق األمم المتحدة.بصمود الشعب األوكر
العدوان اءجر نازحين الونيز ال انييناألوكر األطفال ثلث من أكثر بأن اليونيسف وأفادت
ار الجمعيةار الذي اتخذته الجمعية العامة في كانون األول/ديسمبر الماضي (قرإلى القر وأشير الروسي.
انيين الذين تم ترحيلهم بشكل غيرامية إلى إعادة األطفال األوكر) بمضاعفة الجهود الر9/العامة دإط-11
ا إلى روسيا، ونتطلع إلى االستماع إلى األمم المتحدة بشأن الجهود التي تبذلها في هذاقانوني ونقلهم قسر
الون يشكون في أهمية ذلك، أحيلهم إلى التقرير الشامل الجديد الصادر عن لجنةيز الصدد. وبالنسبة لمن ال
انيا، الذي يقدم مزيدا من األدلة الدامغة على عرقلة روسيا لعودة األطفالالتحقيق الدولية المستقلة بشأن أوكر
ائم حرب. كما أنناائم ضد اإلنسانية وجراءات روسيا تشكل جرانيين. فقد خلصت اللجنة إلى أن إجراألوكر
عايا من أفريقيا والشرقاء النتائج التي توصل إليها التقرير والتي تفيد بأن روسيا تجند رنشعر بقلق بالغ إز
ائع كاذبة في كثير من األحيان.ائهم بذرانيا، بإغراألوسط وجنوب شرق آسيا للقتال في أوكر
وسيواصل االتحاد األوروبي، بالتنسيق مع حلفائنا، تقديم دعم سياسي ومالي واقتصادي وإنساني
انيا وشعبها، بما يتماشى مع حقهم الطبيعي في الدفاع عن النفس، وفقاي ودبلوماسي شامل ألوكروعسكر
من ميثاق األمم المتحدة. 51 للمادة
ي وكامل وغيروفي الوقت نفسه، يواصل االتحاد األوروبي تركيز جهوده على تحقيق وقف فور
مشروط إلطالق النار، وإحالل سالم عادل ودائم وشامل، يتماشى مع القانون الدولي وميثاق األمم المتحدة.
ا في هذا الصدد. وسيواصل االتحاد األوروبي جهودهح تام ومؤخروأعربت الجمعية العامة عن موقفها بوضو
اليات المتحدة وشركاء آخرين.انيا، إلى جانب الوالدبلوماسية من أجل تحقيق السالم بالتعاون مع أوكر
ا. وفي أثناء ذلك، تواصل روسياا، من جانبها، عن استعدادها لوقف إطالق النار فورارانيا مروأعربت أوكر
23/03/2026 مأو مالس نوصا كوأ ينا S/PV.10124
26-05952 32/34
اتباع تكتيكاتها ومطالباتها المتطرفة. وندعو جميع أعضاء المجلس إلى االنضمام إلينا في حث روسيا - بل
وفي ممارسة ضغوط دبلوماسية متواصلة عليها - لكي تكف عن التظاهر وتدخل في مفاوضات مجدية.
انوعلى الدول الثالثة التي تمكن روسيا من ارتكاب عدوانها أن تتوقف عن ذلك أيضا. ويجب على إير
ي، ويجب على جميع الدول، بما فياطية وقف دعمها العسكروبيالروس وجمهورية كوريا الشعبية الديمقر
انيا لتقديمة لروسيا. ونرحب باستعداد أوكرة أو غير مباشرذلك أعضاء المجلس، وقف أي مساعدة مباشر
ة لدول الخليج.ات المسيّرة في مجال منظومات الدفاع الجوي والمنظومات المضادة للطائرالدعم والخبر
ويستند ذلك، بطبيعة الحال، إلى تجربتها الخاصة في التعرض بشكل منهجي لهجمات روسية بواسطة
از شاهد.انية من طرة اإليرات المسيّرالطائر
انيا وسيادتها وسالمتهاوفي الختام، أعرب من جديد عن دعم االتحاد األوروبي الثابت الستقالل أوكر
يمكن تغيير الحدود الاإلقليمية داخل حدودها المعترف بها دوليا. فال يمكن ألي دولة أن تضم جارتها؛ و
بالقوة. وقد حان الوقت لكي تتوقف روسيا عن القتل وتدخل في محادثات مجدية من أجل تحقيق سالم
عادل ودائم. فقد طفح الكيل.
): أعطي الكلمة اآلن لممثلة فنلندا.
تكلم باإلنكليزية( الرئيس
): أود أن أنضم إلى اآلخرين في توجيه الشكر إلى وكيلة
(فنلندا) (تكلمت باإلنكليزية السيدة كالكو
األمين العام ديكارلو ووكيل األمين العام فليتشر على إحاطتيهما المهمتين جدا ً اليوم.
ويشرفني أن أخاطب المجلس باسم بلدان الشمال األوروبي: آيسلندا والدانمرك والسويد والنرويج
فنلندا. وبلدي
انيا للسنة الخامسة على التوالي، مع اإلعالن الصريحيستمر العدوان الروسي الشامل على أوكر
ة مستقلة وضمها بشكل نهائي. وأسفرت الحرباض تابعة لدولة مجاوروالعلني عن نية االستيالء على أر
من المدنيين، ناهيك عن الخسائر البشرية اإلجمالية والتكاليف االقتصادية 15 000 عن مقتل أكثر من
ع، وهووالبيئية للغزو، والتي كانت بعضها ذات نطاق عالمي. وكل هذا الدمار ناجم عن غزو غير مشرو
معنى له اليوم كما كان الحال قبل أكثر من أربع سنوات. غزو ال
ه هنا: يمكن لالتحاد الروسي أن ينهي هذهيلي، وأكرر وسبق أن أكدت بلدان الشمال األوروبي ما
ادة السياسية لوقف العدوان حتى اآلن،الحرب اليوم، بمجرد إعادة قواته إلى الوطن. ونأسف لعدم وجود اإلر
بعد مرور أكثر من أربع سنوات.
غم هذه الخلفية القاتمة، هناك أسباب تبعث على األمل.ور
ر في البدايةَّتسير وفقا لخطط المعتدي. فما كان يُصو الً، إن الحرب العدوانية التي تشنها روسيا الأو
ادعلى أنه عملية تستغرق ثالثة أيام، دام اآلن أكثر من أربع سنوات. وتكبدت روسيا خسائر فادحة في األفر
ائعا. وأوقف تقدم القوات الروسية الغازية،انيين روالمعدات العسكرية. وفي الوقت نفسه، ظل صمود األوكر
تحقق أهدافها في ساحة المعركة. اء الجبهة. ومن الواضح أن روسيا البل وصُد في بعض أجز
S/PV.10124 مأو مالس نوصا كوأ ينا 23/03/2026
33/34 26-05952
ات جادة لتعزيز السالم. ويجب أن تستمر هذه المناقشات وأن تكتسب زخما.ثانياً، اتُّخذت عدة مبادر
ها في هذا الصدد.اليات المتحدة وغيروتقدر بلدان الشمال األوروبي جميع الجهود الحميدة التي بذلتها الو
نشهد حتى اآلن مشاركة حقيقية ومجدية من جانب االتحاد الروسي. ولألسف، لم
اثالثاً، أُحرز تقدم كبير في وضع إطار قوي للمساءلة. وتؤدي المحاكم والهيئات القضائية الدولية دور
اءات محكمة العدل الدولية. وبلدانمهما، حيث تتقدم التحقيقات التي تجريها المحكمة الجنائية الدولية وإجر
انيا.ار الناجمة عن عدوان االتحاد الروسي على أوكري لسجل األضرالشمال األوروبي ملتزمة بالعمل الجار
انيا.كما نؤيد بقوة إنشاء لجنة مطالبات والمحكمة الخاصة المعنية بجريمة العدوان على أوكر
هيب آخر، حيث كافحوا البرد القارس الذيانيون في تجاوز شتاء رابعا، إن الربيع قادم. ونجح األوكرر
تسبب فيه الهجمات الروسية على البنية التحتية للطاقة. فالهجمات المتعمدة على البنية التحتية المدنية،
اء وسائل وأساليب القتال غيرائم حرب. ومن األهداف الواضحة وربما في ذلك منشآت الطاقة، تشكل جر
انيا.ى، انتصرت أوكرة أخرانيا. ومرالمشروعة التي تستخدمها روسيا كسر صمود السكان المدنيين في أوكر
انيا الدوليين مستعدون لدعمها في االستعداد لفصل الشتاء المقبل أيضا.وعالوة على ذلك، فإن شركاء أوكر
امها أحد األعضاء الخمسة الدائمين في المجلس، مسؤولية خاصة في احتروتتحمل روسيا، باعتبار
بميثاق األمم المتحدة ومبادئه األساسية المتمثلة في السالمة اإلقليمية والسيادة واالستقالل السياسي. لكن
خ لميثاق األمم المتحدة ومبادئه األساسية.روسيا تواصل، بدال من ذلك، انتهاكها الصار
إلحالل سالم عادل ودائمانيا ووفي الختام، تؤكد بلدان الشمال األوروبي من جديد دعمها الثابت ألوكر
وشامل، بما يتماشى مع القانون الدولي، بما في ذلك ميثاق األمم المتحدة.
): أعطي الكلمة اآلن لممثل بولندا.
تكلم باإلنكليزية( الرئيس
اليات المتحدة األمريكية،): في البداية، أود أن أشكر الو
(بولندا) (تكلم باإلنكليزية السيد شتشيرسكي
وأشكركم شخصياً، سيدي الرئيس، على عقد هذه الجلسة، كما أشكر مقدمي اإلحاطتين - وكيلة األمين العام
ي ديكارلو ووكيل األمين العام توم فليتشر - على مداخلتيهما المفيدتين.روزمار
اني الشجاع شتاء قاسيا ً جداً، في الوقت الذي شنت فيه روسيا هجماتلقد تحمل الشعب األوكر
ال حرجة، كما سمعنا. وعندماتز عنيفة على المدنيين والبنية التحتية الحيوية. غير أن الحالة اإلنسانية ال
ة إلى مستويات التجمد، أرسلت السلطات البولندية والمنظمات غير الحكومية مئاتارانخفضت درجات الحر
ى للتخفيف من حدة هذه األزمة اإلنسانية الهائلة. وهذا هو الجهدمن مولدات الكهرباء إلى كييف ومدن أخر
اني في بولندا من أجل إحالل السالمالملموس الذي يُطلب، إلى جانب استضافة أكثر من مليون الجئ أوكر
انيون ويظلوا في مأمن من هذاانيا واألوكرلم تنجو أوكر في خضم هذه الحرب، ألن السالم لن يتحقق ما
يوجد سوى معتد واحد وضحية واحدة. العدوان، إذ ال
غم أن االهتمام العالمي قد تحول جزئيا بسبب األزمة في الشرق األوسط، فإن حدة الحرب العدوانيةور
تتضاءل. وندرك أن روسيا تحاول استغالل هذه الحالة لتحقيق مآربها. انيا لمالتي تشنها روسيا على أوكر
ان روسياات التي زودت بها إيرة التي تقصف دول الخليج حاليا هي بالضبط نفس الطائرات المسيّرفالطائر
23/03/2026 مأو مالس نوصا كوأ ينا S/PV.10124
26-05952 34/34
حانيا، والعكس بالعكس. وينبغي لدول المنطقتين أن تدرك بوضوالستخدامها في العدوان الروسي على أوكر
ة ضداتيجية التي تتسم بموقف عدواني وهجمات عشوائية غير مبرران تنفذان نفس االسترأن روسيا وإير
ات التي تستهدف المناطق السكنية والبنية التحتية المدنية. ويستحق سلوكهماانهما، بما في ذلك الغارجير
إدانة المجتمع الدولي.
انيا، حيث تتحسن األحوال الجوية، يمكن توقع مزيد من التصعيد على طول الجبهة. وتواصلوفي أوكر
اف التي تشنها روسيا.ة والصواريخ استهداف البنية التحتية المدنية في إطار حرب االستنزات المسيّرالطائر
اد من أفريقيا، ترسلهمتقتصر موسكو عند هذا الحد. فقد الحظت بولندا حملة نظمتها روسيا لتجنيد أفر الو
الء األشخاص أنهم سيشاركونيدرك هؤ انيا. وفي كثير من األحيان، الالحقا إلى الجبهة لمحاربة أوكر
ة في األعمال العدائية. وتستغل روسيا الفئات الضعيفة من السكان في مختلف مناطق العالم، وغالبامباشر
همالء األشخاص وأسرتستغل ظروفهم االقتصادية الصعبة بعرض فرص عمل خادعة. ويصبح هؤ ما
ضحايا لسياسة موسكو، التي تشكل مثاال على أسوأ الممارسات االستعمارية الجديدة.
اليات المتحدة األمريكية،ونشير إلى الجلسة التاريخية التي عقدها المجلس برئاسة السيدة األولى للو
)، ونود أنS/PV.10113 والتي خُصص لمناقشة األزمة التي يواجهها األطفال في مناطق الحرب (انظر
ندين االنتهاكات الجسيمة لحقوق األطفال الناجمة عن العدوان الروسي. فقد قُتل مئات من األطفال، وأصيب
هم في كثير من األحيان. ويؤدي االنقطاع المتكرر فيا، وانفصلوا عن أسرح كثير منهم قسرآالف، ونز
انيينالتعليم إلى عواقب طويلة األمد على جيل بأكمله. ومما يثير القلق بوجه خاص نقل األطفال األوكر
ا.اجع عنهما فورة غير مشروعة، وندينهما بشدة وندعو إلى التروترحيلهم بصور
انيا استعدادها للبحث عنة إلى أنه، بينما تبدي أوكرإن بولندا تؤيد جهود السالم. لكن تجدر اإلشار
تبدي روسيا أي استعداد حقيقي للدخول في مفاوضات مجدية، بل تواصل تصعيد حلول دبلوماسية، ال
انيا، بما في ذلك المساعدةاألعمال العدائية. ولذلك، يجب أن نبقى متحدين في تقديم الدعم الشامل ألوكر
العسكرية والمالية، مع زيادة الضغط على روسيا. وندعو إلى استخدام مزيد من الوسائل الستهداف
ادات حيويةاالقتصاد الحربي الروسي، وإلى اتخاذ تدابير إضافية لتقييد األسطول الخفي، الذي يوفر إير
الروسية. انيةللميز
وفي الختام، لكسر نمط العدوان الروسي، يتعين علينا ضمان المساءلة الكاملة عن جميع انتهاكات
يجوز الانيا. ويجب تقديم المسؤولين عن هذه االنتهاكات إلى العدالة، والقانون الدولي التي ارتكبت في أوكر
السماح بسيادة اإلفالت من العقاب. ونحتاج إلى الوحدة داخل المجتمع الدولي، بما في ذلك داخل المجلس،
اممن أجل التمسك بمبادئ ميثاق األمم المتحدة. ويجب أن يستند أي مسار لتحقيق السالم إلى االحتر
انيا واستقاللها وسالمتها اإلقليمية داخل حدودها المعترف بها دوليا. وتؤكد بولندا منالكامل لسيادة أوكر
ار الدعم الدولي وإيصال المساعدات اإلنسانيةانيا وشعبها. وندعو إلى استمرجديدا دعمها الثابت ألوكر
انيا، ألن التضامن، كما يدرك جميعبأمان ودون عوائق إلى جميع المحتاجين. وسنقف متضامنين مع أوكر
الحاضرين، يعني الكثير للبولنديين.
.17/20 رُفعت الجلسة الساعة